Глава 1

Рабочие вытряхивали древесные опилки из бочек в воду, пока та не превратилась в тёмную однородную массу.

"Убедитесь, чтобы всё было хорошо перемешано для Королевы", - сказал рабочим Адмирал Пайк, а затем обернулся к Эльзе. "Я установил, что подходящая пропорция - примерно шесть частей воды к одной части опилок, Ваше Величество, - сказал он с кроткой улыбкой. - Но смесь должна быть полностью однородной, для того чтобы всё получилось как задумано"

Эльза вежливо кивнула. Адмиралу было немного за тридцать, и почему-то он всё-равно казался младше её, несмотря на то, что на самом он был почти на десять лет старше. Он сохранял здоровый энтузиазм ко всем проявлениям корабельного дела, и его офис был украшен маленькими моделями кораблей, которые он сделал сам. Однажды Адмирал пошутил, что эти модели - всего лишь способ взрослому человеку продолжать играть в игрушки. То, что у него не было жены или детей, только усиливало его кажущуюся молодость.

Эльза наблюдала за перемешиванием взвеси. Воздух был прохладным, что было обычным делом в Аренделле. Эксперимент проходил в сухом доке, наполненным специально отмеренным для их целей количеством морской воды. Рабочие использовали длинные корабельные вёсла для перемешивания взвеси. Когда эта работа была закончена, Пайк кивнул Эльзе, и она приподняла руки для большей эффектности.

Её сила пронеслась сквозь неё. Она могла чувствовать прохладу во взвеси, и для того, чтобы начать превращать воду в лёд, от неё потребовалась лишь мысль. Ей для этого вовсе не нужны были руки, но, как обычно, вокруг собралась группа зевак, сопровождавших её практически везде, где бы она ни появлялась - жаждущих увидеть её легендарные способности в деле. Они очень хотели подсмотреть историю, которую они смогли бы рассказать дома, поэтому Эльза время от времени взмахивала руками и испускала маленькие снежные потоки, в то время, как она формировала корабль.

"Может оказаться, что его очень трудно заморозить, Ваше Величество, поскольку одна из многих особенностей смеси - низкая скорость таяния, - проговорил Адмирал Пайк, но к тому времени как он закончил, корабль был уже наполовину построен.

В прошедшие годы они уже пытались делать корабли изо льда. Кораблестроение было сложным и трудоёмким процессом и, если бы Эльза могла создать корабль из только из морской воды, это было бы огромным преимуществом не только Арендельскому военному флоту, но и флоту торговцев. Они уже пытались сделать корабль, но лёд слишком быстро трескался и таял, несмотря на множество экспериментов с материалами. Эльза могла сделать маленькую лодку, но любая конструкция крупнее сразу же разломилась бы при попадании в бурное море.

Пайк назвал новый материал пайкритом, и он должен был решить обе проблемы. Корабль из пайкрита всё ещё был бы ограничен холодными морями и не продержался бы долго летом в южных водах, но если пайкритовые корабли окажутся пригодными для мореходства, это сэкономит немалую часть королевской казны. Удивительно, что может сделать небольшое количество древесных опилок, добавленных в лёд.

Эльза строила корабль согласно чертежам, предоставленным ей Пайком. Это должен был быть тяжёлый корабль, рассчитанный на экипаж из тридцати человек. До полной готовности кораблю не хватало деталей, которые Эльза не могла сделать изо льда - по крайней мере, если она хотела, чтобы корабль не развалился вдали от её постоянного надзора - шкивы, канаты и паруса для оснастки корабля будут сделаны отдельно. Но, несмотря ни на что, начало было положено - ещё одно оригинальное использование её силы, которое, к сожалению, делало жителей Арендела ещё более зависимыми от неё.

"Начинайте проводить тесты, Адмирал", - кивнув головой сказала Эльза, когда корпус корабля был закончен. Он стоял, поблёскивая в солнечном свете, на ледяных распорках, готовых отломиться в момент заполнения дока водой. Эльза даже добавила к корпусу несколько украшений, и если закрыть глаза на тот факт, что корабль сделан целиком изо льда с опилками, то он вполне был сравним с любым кораблём Кристального Моря. Если Пайк окажется прав, то возможно конструкция превзойдёт скромность её составных частей. "Я с удовольствием прочитаю ваш доклад".

"Вы не остаётесь смотреть?", - спросил адмирал. У него не получилось до конца скрыть разочарование в голосе. Эльза знала, что его привязанность к ней была выше положенного восхищения и уважения, которые ей оказывали все подданные. Рядом с ним, Эльза всегда старалась содержать своё платье в более строгом, чем её привычном, стиле - держа воротник запахнутым и грудь полностью закрытой. Пайк был статный и умный, с хорошим воспитанием и другими преимуществами, но, конечно, они никогда не смогли бы быть вместе. Он никогда не делал попыток ухаживать за ней, но она не была уверена, было ли это потому, что она была старше по званию или из-за простого страха быть отвергнутым. 

"У меня встреча с герцогом Веселтона", - сказала Эльза. "Но я с нетерпением жду возможности прочитать отчет о том, как корабль держится под давлением. В окончательном виде у нас будет больше укреплений, но, ладно, вы и так знаете, что нужно делать." Она улыбнулась.

"Да, Ваше Величество," - ответил Пайк, еле заметно улыбаясь в ответ.

Пайк не был первым, из тех кто тосковал по Эльзе, и она была уверена, что он не будет последним. Большинство людей относились к ней с уважением, другие с благоговением, но были некоторые мужчины, просто преклонявшиеся перед ней. Им нравилась её сила, но не только титул королевы, а чистая мощь её магии. Некоторые жаждали эту силу, другие хотели использовать её, но некоторые, как Пайк, просто хотели быть рядом с ней, чтобы видеть - куда приведёт её дорога всё возрастающего могущества.

Она не сомневалась, что некоторые мужчины находят её привлекательной по простейшим причинам. Каждое утро она превращала одну из стен своей комнаты в гигантское ледяное зеркало и подолгу смотрела на себя перед тем, как одеться. Она была бледна, и имела настолько светлый цвет волос, что его иногда ошибочно принимали за белый. Кожа была безупречной, хотя было ли это из-за мороза, пропитывавшего её сущность, или просто подарок рождения, она не могла сказать. Красива, да, но даже когда она отдыхала и была спокойна, она видела, что в её натуре было что-то, что держало людей на расстоянии, и это было нечто большее, чем огромная власть, которой она владела.

Путь обратно во дворец был упражнением в поддержании улыбки на лице и поддержании смирённого и благодатного вида. По большому счёту, народ Аренделла любил её. Её волшебство стало причиной взрывного роста экономики, мира и процветания, каких царство никогда не видело прежде. Конечно же, Анна и Кристоф были более любимы народом и поэтому Эльза позволила им взять на себя столько традиционных королевских обязанностей, сколько было возможно. Анна по утрам открывала рынок, а Кристоф разбивал бутыли вина о нос только что построенного корабля. Эльза же получила возможность предаться библиотечной рутине, чтобы выработать лучшую налоговую политику. Все они использовали свои сильные стороны и работали в гармонии, чтобы сохранить королевство счастливым. Времени для дружеских встреч у них становилось всё меньше, поскольку у Кристофа и Анны уже было трое детей. Счастливую маму можно было часто видеть идущей по городу с младшим ребёнком на руках и двумя постарше, следующими рядом.

Эльза часто повторяла себе, что она не одинока.

Когда она, наконец, окончила свой путь через бессмысленную болтовню своих подданных, а её руки были согреты пожатиями десяток рук, она закрыла за собой двери в Большой зал и поднялась в свою гостиную. Олаф сидел перед огнём, обжигая зефир, в то время как его личное штормовое облако удерживало его от таяния.

— Превеед! — закричал он ей. И в то время, как он смотрел на неё с тупой улыбкой, его зефир загорелся.

— Привет, Олаф, — вздыхая сказала Эльза.

— Оох, что тебя расстроило? — спросил Олаф: — Сегодня такой прекрасный день!

— Я слишком много думала.

— У меня никогда не было такой проблемы!

— Ты сегодня видел герцога Веселтона?

— Он в библиотеке, — ответил Олаф. Он повернулся к огню, не особо обращая внимания на почерневший огарок, оставшийся от зефирки: — Ты когда-нибудь думала, что книги похожи на зефир?

— Нет.

—Ага, я тоже, — кивнул Олаф.

Библиотека для Эльзы была одним из самых любимых мест во всём дворце. Рядом с креслом, в котором она провела несчётное количество времени, сидел, ожидая её, герцог Веселтона.

— Знали ли вы, — сказал он, когда она вошла. — Что принцесса Короны обладала способностью исцелять людей своими волосами?

— Да, — кивая ответила Эльза: — Она потеряла свои силы, после того, как её волосы были обрезаны, если я не ошибаюсь.

— И всё-же это поднимает так много интересных вопросов, не так ли? — спросил герцог. — Откуда магия знала, как именно должен выглядеть исцелённый человек? Как она узнавала, что необходимо исправить, а что оставить как есть? Если бы человек потерял палец, знала бы магия на что делать похожим новый палец? По легендам она могла даже омолаживать, однако откуда магии было знать о том, что нужно убрать морщины и подтянуть кожу? Это говорит о том, что либо магия могла считывать намерения принцессы, либо о том, что есть какой-то объективный платонический идеал, который магия и создавала. При этом принцесса, конечно же, не была хирургом, однако утверждается, что она могла исцелить сломанные кости или даже повреждения внутренних органов, не зная специфики того, что с ними не так.

Новый герцог Веселтона последовал по стопам своего отца во многих отношениях. Он был низкий и жилистый, в толстых очках и с усами, граничащими с нелепостью. Но там где его отец был высокомерным и жадным военным человеком, новый герцог был энергичным и безгранично полезным. Он принял титул два года назад, и с тех пор большую часть своего времени провёл в Аренделе, почти всегда находясь в компании Эльзы. Его звали Куинси, но по большей части они обращались друг к другу по званиям.

— Я полагаю, вы собираетесь провести аналогию между исцеляющими волосами и моей силой? — спросила Эльза.

Герцог дважды моргнул: — Ну, что же, конечно собираюсь. Видите ли, центральным вопросом здесь является вопрос об источнике и интеллекте. Имеет ли ваш криокинез какой-либо собственный управляющий интеллект? Олаф может знать вещи, о которых вы не знаете, однако, если мозг на самом деле является вместилищем души, что тогда со снеговиком без мозга?

— Вы никогда не думали, чтобы прийти ко мне без вопросов? — спросила Эльза.

— Разве это было бы интересно? — с улыбкой ответил вопросом на вопрос герцог. Не увидев улыбки в ответ, он нахмурился. — В чём дело?

— Моя сила, — сказала Эльза. — Я наблюдаю за своим королевством и вижу тысячи различных применений, из которых я, наверное, сотню применила на практике. Однако частью королевского долга является необходимость смотреть за пределы сегодняшнего дня – думать о том, что будет с царством через два или три поколения. Что случится с царством после моей смерти? Если однажды ночью я буду убита наёмником, то рухнут целые отрасли промышленности.

— Конечно же, вы преувеличиваете, — сказал герцог. — Царство существовало задолго до вас, и будет существовать ещё долго после.

— Мы постепенно ставим себя в положение, в котором всё царство зависит от моей силы, — сказала Эльза. — В прошлом страна была устойчивой, но в её нынешнем виде она построена на возможностях безграничного льда и снега. Что произойдёт, когда эта основа сокрушится? Что будет царство делать, когда построенные мною ледяные дома начнут таять после моей смерти? Если я умру в восемьдесят, останется ли хоть кто-нибудь, кто помнит, как самостоятельно собирать лёд с озёр?

— О, вы действительно в плохом настроении, — сказал герцог. — Конечно же, вы волнуетесь и о дипломатических аспектах.

— Не должно обсуждать такие вещи с заинтересованными лицами, — с лёгким смехом сказала Эльза.

— Мы ваши приверженные союзники.

— И это никак не связано с перспективой встретить меня на поле боя?

— Частично, — ответил герцог. — В нашем союзе свои преимущества, и существует очень много причин не быть вашим врагом. Как бы ни было ужасно видеть вас продвигающейся к крепости в кристальной броне и с ледяной косой в руках, будет куда страшнее, если вы погрузите наши земли в вечную зиму. Вы можете похоронить наше царство под снегом и льдом не покидая стен своего дворца, и мы не сможем ничего сделать, чтобы остановить это. В конце концов, мы будем вынуждены либо капитулировать, либо умереть от голода и обморожения. Если бы я сказал, что эти факторы не учтены в наших вычислениях, вы бы приняли меня за дурака или за лжеца. Но я должен сказать, что чем больше я знаю вас, тем сильнее вы нам нравитесь, и тем счастливее мы становимся, видя, что эта сила попала в руки такого хорошего человека, как вы."

— Вы считаете, что на меня повлияет такая простая лесть? — спросила его Эльза. Тем не менее, она почуствовала поддержку от этих слов, и её мрачное настроение начало покидать её. — Так или иначе, о чём вы пришли поговорить?

— Разве не может человек прийти для простой беседы с его любимой королевой? — улыбнувшись сказал герцог.

— Судя по моему опыту - нет, — сказала Эльза. — Вы хотите снова попросить меня выполнить какой-то эксперимент с моей силой?

Герцог кивнул. — Ведь ледяные мельницы работают чудесно, не так ли?

— Да, — нахмурилась Эльза. — Но это ещё одна нить, делающая царство зависящим от меня.

Ледяные мельницы располагались на краю города. Они были схожи в устройстве с водной или ветряной мельницей - с большим центральным валом, к которому можно было подключить разные инструменты - колеблющиеся пилы, жернова, чтобы превращать пшеницу в муку, ткацкий станок, чтобы скручивать волокна в нити и из нитей получать ткани, или дюжина других вещей, которые могут переводить вращательное движение оси в какую-нибудь полезную работу. Отличием ледяных мельниц была форма движущей силы. В каждой мельнице находился четырёхметровый ледяной зверь, целыми днями вращающий рукоятку. И поскольку теперь в Аренделе было больше мельниц, чем во всех соседних царствах вместе взятых, даже без пайкритового флота всем соседним государствам стало намного выгоднее отправлять в Арендел сырьё и импортировать готовую продукцию. Если испытания пайкрита прошли хорошо, вполне возможно, что Арендел будет отвечать почти за всё механическое производство в пределах многих сотен миль.

— Мы не можем быть уверены, что снежные великаны растают или перестанут двигаться, если вы погибните. Вполне может оказаться, что они продолжат работать, и вот вам ещё одна причина сделать как можно больше новых. И, Ваше Величество, простите меня, за то, что я сейчас скажу, мы совсем не можем быть уверены и в том, что вы вообще способны умереть.

— Глупости, —ы ответила Эльза, хотя эта мысль и посещала её время от времени.

 — Я знаком с вами уже около шести лет, — сказал герцог. — И вы не постарели ни на день. Физические эффекты вашей магии неизведаны, но иммунитет к холоду и пониженная температура тела могут оказаться только вершиной айсберга, прошу прощения за каламбур. Но я хотел поговорить совсем не об этом - я хотел поговорить об Олафе.

— Нет.

— Я ещё не успел задать свой вопрос, —  возразил герцог.

 — Я знаю, что это будет за вопрос. У нас был тот же самый разговор о ледяных гигантах, работающих на мельницах. Я согласилась сделать их только потому, что у них нет управляющего ими интеллекта, нет сознания или ощущений. Олаф - это что-то совсем иное, живое существо с собственными мыслями и чувствами. Более я не собираюсь создавать подобных существ легкомысленно.

— И я не прошу вас. Но, конечно, вы можете видеть преимущества, скрытые в возможности создавать рабочую силу. Людям Арендела не придётся подвергаться опасности в шахтах или на охоте. Они смогут жить в достатке.

— А в замен, новая раса големов-рабов займёт их рабочие места, — Эльза покачала головой. — Есть причины по которым я не создала больше ледяных существ вроде Олафа - да и его я создала совершенно случайно.

— Тогда сделай Олафа лучше, — проговорил герцог. — Пожалуйста, это же такая возможность, я был бы совершенно бесполезным помощником, если бы хотя бы не попытался убедить вас расширить ваши возможности.

Эльза затихла на мгновение. Затем пробежалась пальцами сквозь пряди своих волос и вздохнула.
— Лучше - в чём?

— Я не знаю. Сильнее, быстрее, умнее, более собранным - лучше, —  За время их разговора он наливался энтузиазмом и сейчас просто бурлил энергией. И несмотря на то, что Эльза не одобряла оказываемого им давления, именно в таком состоянии он ей нравился больше всего. Он мог становиться человеком с широчайшим воображением и ярко выраженной страстью.

— Я не буду изменять его разум, — сказала Эльза. — Точно так же, как я не стала бы менять ваш разум, если бы это было в моих силах.

— Даже если это было бы его собственным желанием? Даже если бы он сам попросил улучшения?

Эльза опять на секунду затихла. — Возможно тогда - да.

Они прошли сквозь широкие коридоры дворца - вниз, обратно в гостиную в которой Олаф всё ещё сидел обжаривая зефирки. Он не мог их есть, поскольку у него не было желудка, вместо этого он клал их себе в рот, позволял им растопить немного его снега, после чего возвращал их обратно на ветку - которая, кстати, была его собственной рукой.

— Олаф, ты хочешь быть умнее? — спросила Эльза.

— Я! О, да, хочу! — проговорил Олаф сияя своей глуповатой улыбкой.

— Точно? — спросила Эльза опять.

— Олень постоянно обыгрывает меня в шашки, — сказал Олаф. — А он даже не знает, как в них играть.

Эльза повернулась к герцогу, тот кивнул.

— Олаф, сейчас с постараюсь поменять тебя. Ты не против?

— Конечно! Но ведь на мне не надеты мои подгузники.
(Непереводимая игра слов основанная на буквальном понимании речи: одинаковая фраза для смены подгузников и изменения каких-либо свойств предмета. Прим.переводчика.)

— Нет, я постараюсь сделать тебя умнее, — мягко поправила его Эльза.

— Хрошо.

Когда она снова обернулась посмотреть на герцога, у него на лице сияла задорная ухмылка. Эльза всегда думала об Олафе как о живом существе, независимом от неё, но она была одной из немногих, кто так считал. Другие не могли чувствовать силу, которой обладал Олаф - небольшой осколок её самой, зависщий над снеговиком как плащ. Эльза не чувствовала никакой утраты ни после рождения Олафа, ни после создания Маршмеллоу или других ледяных чудовищ, что крутили ледяные мельницы, это чувство больше походило на то, что она скопировала часть себя для того, чтобы их оживить. Они были созданы из неё; но без возможности почувствовать эту связь самостоятельно, большинство людей просто считали, что её создания были марионетками, управляемыми каким-то волшебным образом её силой, даже после её попыток что-либо объяснить. Создавать лёд было одним делом, создавать жизнь - совершенно другим.

Она потянулась к этому осколку себя, отражению её детства, созданному случайно, совершенно непреднамеренно. Закрыв глаза, она могла ясно его видеть: воплощение времени, проведённого вместе с Анной в Большом Зале.

Эльза до конца не понимала, что она делает, но всё равно надавила, стараясь изо всех сил добавить в этот осколок больше воспоминаний более старшей девочки, той, что проводила добрую часть дней зарывшись в книги, изучая историю королевств, готовясь стать королевой. Разум Олафа не был очень упорядоченным, или даже, если на то пошло, предсказуемым. Наоборот, это был хаотичный вихрь кусочков его создательницы, летающих рядом с новыми частичками, которые, как ей показалось, были созданы за время его жизни. И всё это было связано вместе её скрытой силой. По прошествии нескольких минут, добавив всё, о чём она могла подумать, она отодвинулась от Олафа, который терпеливо продолжал стоять на месте.

— Готово, — вздохнув сказала она.

— Ты чувствуешь что-нибудь новое? — спросил Олафа герцог.

— Неа! Но я не знаю, как ощущается ум, и, может быть, он вовсе никак не ощущается.

— Нам стоит провести какие-нибудь тесты, —  сказал герцог. — Но возможно нам стоило провести тесты до модификаций, чтобы установить точку отсчёта.

— Я люблю тесты! — заверещал Олаф.

— Знаешь ли ты математику? — спросил его герцог. — Я имею в виду, знал ли ты математику раньше?

— Математику? — приподнял бровь Олаф. — Что ты имеешь в виду? Можешь это всё мне просуммировать? — А затем долго и заливисто смеялся над собственной шуткой. — Но нет, я не знаю математики.

— Я объясню тебе основы, а затем посмотрим, что получится, — проговорил герцог.

— Мы оставим его в покое,—  сказала Эльза. — Я не думаю, что у нас получилось.

— Нет? — спросил герцог. —  Что ж, это не значит, что мы не можем попробовать в другой раз с каким-нибудь другим ледяным созданием.

Они покинули гостиную, и по пути герцог вовсю лепетал о будущих планах и целой вселенной возможностей, раскрывающихся перед ними. Эльза обернулась посмотреть на Олафа. Она чувствовала, что что-то произошло. И хотя герцог был близким другом, ему вовсе было необязательно знать всё. Она проследит за изменениями самостоятельно.

Авторские заметки: Пайкрит - вполне реальная вещь, был изобретён в 1940-х во время Второй Мировой Войны. Он никогда не был широко использован, по многим причинам - в основном из-за того, что война окончилась. О нём есть эпизод Разрушителей мифов (номер 115).

Вопрос о том в какие года происходили действия фильма "Холодное сердце" довольно интересный, но в этом фанфике предполагается, что действие происходит прмерно между 1750-ми и 1850-ми. По крайней мере эти даты следуют после изобретения сэндвича, упомянутого в песне "Любовь - это открытая дверь". Также гигантский снежный голем называется "Маршмеллоу" (зефирка), а современный зефир не был изобретён вплоть до 1800-х, когда он стал похож на закуску, которую мы едим сейчас - стал белым вместо сделанного с использованием овса. Отсутствие огнестрельного оружия и использование арбалетов смотрится немного странно, если предполагать это время, но пофиг.































Глава 2

Эльзе опять приснился этот сон.

В нём был сильный мужчина с руками рабочего. Он подкрадывался к ней, как охотник подкрадывается к дичи, спокойный и уверенный в себе. Его руки на её коже казались горячими, и обычно летаргичное сердце отбивало отчаянный ритм в её груди.

Проснувшись, она почувствовала себя глупо. У неё уже не должно было быть таких снов, ей было двадцать семь лет. Эльза окутала себя льдом - платье с высоким воротником и длинными свисающими рукавами, всё связанно вместе её магией. Она смастерила себе новую ледяную корону, как обычно по утрам, подправляя её дизайн согласно настроению. Эта корона была символом её позиции в королевстве, которым никакие драгоценности быть не могли.

Свой завтрак, состоящий из сваренных вкрутую яиц и консервированного мяса, она съела в библиотеке, разбираясь с корреспонденцией, читая письма из дальних земель. Они было большое количество просьб о помощи, предложений союза, и несколько ложных любезностей, которые знатные люди, словно были обязаны слать друг другу.

Эльза всегда держала часть своей силы сфокусированной на погоде, над которой у неё был по крайней мере частичный контроль. У неё до сих пор так и не получилось создавать ветер, хотя она и слышала теории о том, что она могла бы это сделать охлаждая и нагревая большие объемы воздуха. Нагревание вещей ей всегда казалось неестественным, частью её силы, которая каким-то образом ей не подходила. Ничего подобного тому, что произошло с Аренделем после того, как она поцеловала Анну шесть лет назад, когда весь залив из цельного льда превратился в чистую воду в течение часов, а снег растаял за день, ей повторить не удавалось. Но она могла поддерживать погоду нейтральной и, по крайней мере, охранять её подданных от штормов.

— С Олафом что-то не так, — сказала Анна. Она стояла, опёршись о дверь в библиотеку, и сложив руки на груди. Если Эльза и не постарела ни на один день после коронации, этого нельзя было сказать о её сестре. В то время Анна была всего лишь восемнадцатилетней девушкой, молодой и наивной. Она только что спасла королевство и полюбила Кристофа. Анна обещала быть аккуратнее с ним, не спешить, как она очень часто делала, но затем шесть месяцев спустя они уже были женаты, а ещё пять месяцев спустя появился их первенец. Если бы Анна не была так сильно любима всеми в Аренделе, горожане могли всё подсчитать и неодобрительно покачать головой. Материнство заметно изменило её, сделало спокойнее. И вот на её лице начали проявляться еле заметные линии и складки; уже не осталось почти никого, кто бы назвал её лицо ребячьим - оно стало женственным, более серьёзным, чем раньше, но всё ещё скорым на улыбку и шутки.

— Не так? — спросила Эльза, как можно невиннее.

— Он читает детям книгу.

— Он не умеет читать, — ответила Эльза. Она отложила письмо, которым была занята. — Или по крайней мере, он никогда раньше не умел читать.

Двоим старшим детям Анны было четыре и пять лет, а младший был всё ещё младенцем. У них были собственные комнаты во дворце, расположенные подальше от серьёзных управленческих дел. Анна и Кристоф бывало заговаривали о переезде за город, но эти праздные беседы ни к чему не приводили, за что Эльза была очень благодарна.

Анна и Эльза вместе стояли, наблюдая за тем, как Олаф читает детям. Он держал книгу вверх тормашками, но, похоже, несмотря на это, читал. Это была детская книга, повествующая о дьяволе, сделавшем проклятое зеркало, и насколько Эльза могла судить, прочитанное соответствовало истории, которую она помнила. Как только дети её увидели, они вскочили и поспешили объять её за ноги.

— Тётя Эльза! — вскрикнул Бьёрн. — Почему ты никогда нас не навещаешь?

— Я приходила к вам три дня назад, — Эльза наклонилась и обняла их обоих. — Мы вместе пили чай, помните?

— Но это было так давно! — сказала Герда.

— Поэтому я послала Олафа своим эмиссаром — улыбнулась Эльза. — Правда, Олаф?

— Та-дам! — сказал Олаф. Какие бы изменения ни произошли в его голове, на его лице сияла всё та же одурманенная улыбка.

— Олаф, когда ты научился читать? — спросила его Анна.

— Вчера, — ответил Олаф. — Это становится просто, когда понимаешь, что все слова сделаны из букв.

— Олаф, ты держишь книгу вверх ногами, — сказала Эльза.

Олаф посмотрел вниз, на место, где его ветки обхватывали страницы книги. 
—Правда? А что тут написано, если держать правильно?

— Написано то же самое. Надо читать сверху вниз и слева направо.

— Ууууу, — сказал Олаф. Потом на мгновение затих. — Я не понял.

— Неважно, — Эльза взглянула на детей. — Идите послушайте, как дядя Олаф читает вам сказку.

— Но ты останешься поиграть с нами? — спросила Герда.

— Конечно, — сказала Эльза. — Нам с твоей мамой просто нужно обсудить некоторые вещи, мы будем рядом.

Ребята вернулись назад и сели рядом со снеговиком, а в это время Эльза с Анной отошли немного вглубь коридора.

— Ты несчастлива, — сказала Анна. Это было скорее утверждение, чем вопрос.

— Я... Я сейчас много чем занята, — сказала Эльза.

Анна положила руку на плечо сестре. 
— Ты дорога мне, ты знаешь это. Твои эмоции иногда влияют на то, как твоя сила выражается. Я волнуюсь за тебя.

— С моей силой всё в порядке, — сказала Эльза. — Я держу её под контролем. Я теперь ей так часто пользуюсь, что она для меня практически вторая натура. Сила хочет, чтобы ею пользовались, и я её использую.

— Что происходит с Олафом?

— Я его изменила, — сказала Эльза. — Совсем немного. Я пыталась сделать его умнее. Это была идея герцога.

— Герцога Города Ласок? (прохвостов) — спросила Анна.
(Weasel [висел] англ. - животное ласка (которых разводят в Weselton'e), а также используется для обозначения изворотливых людей, предателей.)

— Веселтона, — сказала Эльза. Они уже не раз заводили этот разговор.

— Но они разводят ласок. Он должен называться Город Ласок.

— Они разводят циветов из-за их мускуса, — сказала Эльза.

— А цивет - это вид ласки, — гордо проговорила Анна.

— Нет, это не правда, — вздохнула Эльза. — Они ласки настолько же, насколько мангусты - ласки. Тебя можно простить за то, что ты считаешь цивета лаской, но всё равно - это невежливо называть этот город городом ласок (прохвостов). Они наши союзники.

Они обе обернулись к игровой комнате и молча прислушались к Олафу на мгновение. Анна просто веселилась, но Эльзе было просто обязательно начать сыпать фактами. Они были сёстрами и любили друг друга, но иногда было очень легко увидеть пропасть между ними и то, как сильно они были несовместимы.

— Ты действительно можешь это сделать? Сделать его умнее?

— Похоже, что да. Это очень странное ощущение - заглядывать в его разум. Маршмеллоу и ледяные гиганты даже и близко не находятся по сложности. Чем дольше я глядела, тем больше я могла увидеть, и я почувствовала, что я просто могу наблюдать за ним вечно - всё время находя что-то новое в его мыслях. Все его воспоминания были там - с того момента как он был создан. И более того, там были наши воспоминания - мои воспоминания - о том дне, когда мы вместе его лепили. Такое ощущение, что это было вечность назад, правда?

Они немного постояли молча, пока Олаф вдалеке читал детям сказки.

— Зачем это делать?

— Не знаю, — сказала Эльза. — Я уже давно чувствую, что обязана сделать что-то большее с моей жизнью. Да, конечно, герцог попросил меня, но это не всё.

— Что-то большее с твоей жизнью? — спросила Анна, приподнимая бровь. — Ты королева самого процветающего королевства на свете.

— И я ценю это, правда. Королевство мне очень дорого, но иногда я смотрю на вас с Кристофом, на ваших детей и... вот.

Анна глубоко вздохнула. 
— Ты можешь говорить со мной об этих вещах. Вообще говоря, ты должна говорить со мной о таких вещах. Даже после того, что случилось после коронации, ты слишком прячешь свои чувства. И это неправильно, а с твоей силой... ну, мы знаем, что произошло в прошлый раз. Если ты хочешь детей, то всё, что нам нужно сделать - это найти тебе подходящего мужчину. А судя по тому, насколько ты важная личность это не должно быть…

— У меня не может быть детей, — мягко сказала Эльза.

Анна отступила назад. — Кто это сказал?

— Три различные акушерки, все очень известные, и ещё один врач из Италии, — ответила Эльза. — Моё тело холоднее, чем обычно, почти ровно тридцать градусов по шкале Лорда Кельвина. Все с кем я разговаривала об этом, сказали, что это маловероятно, что я смогу родить ребёнка, хотя некоторые расходились во мнениях о том, что будет главной причиной. Врач предполагал, что ребёнок будет мертворождённым, в то время, как две акушерки сказали мне, что я скорее всего не смогу забеременеть. Помнишь, как мама рассказывала нам о женской крови? У меня никогда этого не было, ни разу в жизни, и свахи приняли это за очень плохой знак.

— О, Эльза, — Анна обняла свою сестру. Эльза почуствовала, как по щеке сестры соскользнула слеза.  — Почему ты мне не сказала?

— Я уже давно подозревала, практически с тех самых пор, как мама с папой… с их кончины. Я решила начать расспрашивать сразу после рождения Бьёрна. И, конечно, у тебя и так было полно забот, да и мне казалось несправедливым затмевать рождение твоего первенца моими плохими новостями. А после, я посчитала, что мне будет легче справляться с этим самостоятельно.

— Мы... мы найдём что-нибудь, какую-нибудь возможность. В мире столько разных вещей Эльза, столько чудес, должно быть хоть что-то, — сказала Анна. Она уже плакала, и Эльза не знала, что можно было сделать, чтобы утешить её.

Это было приятно - расскзать кому-то, сбросить этот груз с плеч. Анна ничего не могла сделать, как-то исправить ситуацию, но, по крайней мере, она могла посочувствовать. Эльза слушала, как Олаф читает детям ещё одну сказку в детской, пока Анна плакала. Герцог говорил о прогрессе и развитии, но для Эльзы это было чем-то более глубоким и первобытным - надежда, что она сможет создасть что-нибудь, что переживёт её. У неё были другие проблемы, но Эльза знала, что они малы и жалки, скорее продукт её собственных размышлений, чем реальная причина жаловаться.

Однажды, четыре года назад, она принимала во дворце один из тех огромных бал, которые Анна так любила. Эльза танцевала медленный вальс с прекрасным принцем из далёкого королевства, и на протяжении всего танца они разговаривали, скользя вокруг Большого Зала, плавно порхая вверх и вниз. Она говорила о ледяном саду, который она содержала недалеко от дворца, наполненном скульптурами, которые она сделала сама, а принц рассказывал о его многочисленных сёстрах и прогулках на лошадях, на которые они ходили всей семьёй.

Потом, они удалились на один из балконов, и смотрели наружу на Кристальное Море. Они говорили ещё немного, и затем она повернула к нему её лицо, а он повернулся к ней, и они поцеловались. В двадцать четыре года это был её первый настоящий поцелуй. Эльза почувствовала стеснение, и отстранилась он него, и сразу же увидела выражение его лица, мгновенно сокрушившее её дух. Он думал о том, какими холодными были её губы, и думал на что было бы похоже - целовать только эти губы до конца дней. Он разочаровывался в ней.

Эльза очень хорошо понимала двусмысленность выражения "Снежная Королева". Возможно, это были ещё менее утонченные мысли, выразившиеся на лице принца, ставшем хмурым после поцелуя.

Позже от группы людей, с которыми был этот принц, она услышала смех, сопровождавший фразу "холодная рыба". Анна пыталась убедить её в обратном, но Эльза знала, что было предметом их разговора. Это была мимоходная жестокость, которую она не могла забыть очень долго.

Она мечтала о возможности изменить себя с той же лёгкостью, с которой она изменила Олафа. Если бы она только могла вскрыть свой разум и удалить из него все тревоги и всю неуверенность, все плохие воспоминания, обиду на родителей за то, что они держали её взаперти, её злость на троллей, которые удалили воспоминания Анны и направили их жизнь по опасному пути...

На сегодня, улучшения Олафа должно быть достаточно. Возможно она сможет создать более прекрасный Арендель, и это заполнит пустоту в её сердце.





























 Глава 3

Корабли из пайкрита оказались невероятным успехом. Их необходимо было проектировать по-особому, с гораздо более прочным корпусом и внешне они походили скорее на барку, чем на корабль, но с учетом того, что они были практически бесплатными - оно того стоило. Эльза строила корабли под присмотром адмирала Пайка. Смешивание теста из древесных опилок и морской воды занимало большую часть затрачиваемого времени, поэтому Пайк приказал построить второй сухой док только для того, чтобы они могли увеличить скорость постройки, занимая при этом как можно меньше времени королевы.

— Мы можем добавить древесные опилки к списку импортируемых в Арендель товаров, Ваше Величество, — с улыбкой проговорил Пайк. — Нам потребуются тонны, чтобы заполонить Кристальное море нашими торговыми кораблями, перевозящими товары.

— Олаф, сделай об этом заметку, — сказала Эльза с натянутой улыбкой, заканчивая создание еще одного корабля. Их было довольно сложно сделать привлекательными, чтобы при этом все держалось на своих местах. Но она сделала украшения на первом корабле и чувствовала себя вынужденной продолжать на остальных, несмотря на то, что это занимало больше времени, чем она ожидала.

Олаф открыл небольшой блокнот, который он нес с собой, и сделал в нем пометки карандашем.

— Он сопровождал вас в последнее время чаще, чем обычно, Ваше Величество, — сказал Пайк.

— Олаф недавно научился некоторым новым навыкам.

Завершив последнюю деталь корабля Эльза повернулась к снеговику: — Правда, Олаф?

— Да, мэ'эм!

Олаф взглянул на пометки, которые он начеркал в записной книжке. — Писать в блокноте руками из веток тяжело. — Он взглянул на Эльзу. — Можно мне их поменять?

— Поменять их? — спросила Эльза. — Ты хочешь какие-нибудь другие руки?

— Руки изо льда, — улыбаясь кивнул Олаф. — Можно?

— Я думаю, я могу выполнить изменения. Мы обсудим, что именно ты хочешь позже.

— Ох, это я могу и сам сделать, я просто хотел узнать не против ли ты.

— Он это может? — спросил Пайк.

— Ты это можешь? — спросила Эльза.

— Только один способ узнать наверняка, — сияя своей кривобокой улыбкой сказал Олаф. Он каким-то, кажущимся невозможным, способом вынул из себя обе свои руки, а затем бурча от концентрации начал вытягивать из себя маленькие снежные утолщения, в тех местах, где в него были воткнуты ветки. Олаф сделал глубокий вдох - абсурд, поскольку у него не было необходимости дышать, да и легких у него не было - закрыв глаза и нахмурив брови, выдавил из утолщений сосульки, которые трескались и ветвились на конце, образуя острые зубья на месте пальцев. Они чем-то походили на когти сокола. Олаф открыл глаза и посмотрел на свои новые руки. 
— Блестящие, — прошептал он. Затем он взглянул вверх на Эльзу и Пайка, и видимо увидел что-то в выражении их глаз, поскольку его руки изменили свою форму, скругляя пальцы, делая их выпуклыми и неугрожающими.

Пайк наклонился ближе к Эльзе. — У него есть немного вашей силы.

— И да, и нет. По самой его сущности он обязан иметь какую-то ее часть, иначе он бы развалился в тот момент, когда его голову впервые проткнули морковкой. Создав его я предоставила ему частичный доступ к силе - возможно больший, чем я изначально полагала.

— И если вы создадите другие сооружения. Они будут иметь такие же возможности?

— Я думаю да.

— Вы все еще против создания новых? Нам не хватает моряков…

— Вы разговаривали с герцогом Веселтона.

— Мы ужинали вместе, когда он последний раз был в Аренделе. Он говорит разумные вещи, Ваше Величество.

— Если я начну создавать подобных существ - где мы остановимся?

— Они могли бы выполнять простые работы. Чтобы драить палубу требуются существа не умнее тех, что вращают мельницы. Вы предложили нам големов, по одному на каждый корабль, чтобы вращать пропеллер. Таким способом мы сможем пересечь Кристальное Море вдвое быстрее, но на корабле есть много другой рутинной работы, например заряжение и стрельба из пушек, и если бы у нас был голем, способный создавать пушечные ядра из пайкрита, у нас было бы намного больше места, чтобы хранить порох, груз или пушки.

— Если уж мы об этом говорим, я могу просто создать конструкцию, которая стреляла бы ледяными снарядами, и мы бы вообще отказались от пушек," сказала Эльза. "Я могу сделать ледяного человека, который бы смог утопить корабль с восьмисот метров, которому для этого не требовалось бы маневрировать и целиться. Я спрашиваю опять - где этому предел? Сейчас мирное время, и выглядеть слишком угрожающе - вредно для дипломатии. Более того, у меня есть сомнения по поводу создания новой жизни. Я уверена, что если вы разговаривали с герцогом, то вы знаете в чём они заключаются.

— Да, Ваше Величество. — В отличие от герцога, адмирал знал, когда нужно было оставить тему в покое.

Когда двадцатый корабль за день был завершён, Эльза с Олафом вместе направились обратно во дворец. Сегодня было холоднее, чем обычно, что соответствовало погодным схемам, которые Эльза разработала для королевства. Расписание было опубликовано в городских центрах, чтобы подданные могли подготовиться к не самым благоприятным дням. Когда-то во время своего правления Эльза пыталась всё время поддерживать солнечную и тёплую погоду, но популяция оленей мгновенно разрослась, а за ней последовала популяция волков. Когда олени очистили леса от всего съестного, они начали вымирать от голода, а когда волкам перестало хватать оленей, они передвинулись ближе к поселениям. Это был очень важный урок по непредвиденным последствиям, и поэтому Эльза изменила погоду на более похожую на естественную для их региона.

Помимо всего прочего, Эльза наслаждалась свежестью воздуха. Почти все жители Аренделла решили сидеть по домам, а значит Эльза и Олаф шли в одиночестве.

— Я тебе нравлюсь? — спросил её Олаф.

— Нравишься? Конечно ты мне нравишься.

— Только когда ты разговариваешь с людьми, ты не перестаёшь говорить, что ты не хочешь создавать других людей, как я, — немного нахмурившись сказал Олаф.

— О, Олаф, это никак не связано с тобой, ты прекрасен, просто я переживаю... по поводу создания живых существ.

— Но почему? — спросил Олаф.

— Это очень сложно понять.

— Может быть я смогу разобраться, — сказал Олаф. Было не похоже, что он особо обращал на неё внимание, вместо этого он уставился на свои руки и, пока они шли, сгибал и разгибал их, незаметно изменяя их форму, на более подходящую ему.

— Я считаю тебя личностью, — сказала Эльза. — Я создала тебя и я ответственна за тебя. Твои изначальные воспоминания, весь твой характер, всё это произошло из меня, и, в меньшей мере, ты учишься и развиваешься, используя разум, который я тебе дала. Это огромная ноша, мне кажется, намного ответственнее, чем иметь ребёнка, потому что если ты сделаешь что-нибудь неправильно или будешь ранен, буду виновата только я одна.

— Ты переживаешь потому что кто-нибудь может обвинить тебя? — спросил Олаф.

Эльза покачала головой. 
— Я буду винить себя. Граф говорит о создания целой расы людей вроде тебя, но эта идея пугает меня больше чем, мне кажется, он может понять. После моей коронации, когда шторм спустился на Аренделл, то, что никто не погиб, было чудом. Если бы Анна не пришла ко мне и не рассказала о случившемся, сотни людей умерли бы без еды и дров, замерзли бы до смерти, запершись по своим домам.

Какое-то время Эльза шла молча. Первые несколько месяцев после того, как всё разрешилось, Эльзу мучил один и тот же кошмар, в котором она возвращаясь в Аренделл с Высокой Горы находила промороженные трупы в каждом доме. 

— Моя сила накладывает на меня ответственность. Её нужно использовать как можно более осмотрительно.

— Если я сделаю моряка, как меня просит адмирал, сделаю ли я его любящим мореходство? Будет ли он иметь хоть какой-то контроль над своей жизнью, какую-нибудь свободу выбора? Он мог бы уметь легко заводить друзей, или быть одиночкой, он мог бы - я не знаю, он мог бы любить маринованную свеклу или ненавидеть зелёный цвет. А если я сделаю его более органичным, и позволю всё определить моей интуиции, что потом случится, если он будет несчастен? Это будет моей виной, правда?

— Я счастлив, — довольно сказал Олаф.

— Я знаю. И я рада этому. Но эта проблема намного сложнее, чем решение запутанной задачи о нахождении правильного способа создания людей. Знаешь ли ты что с тобой случится после моей смерти? Если я сделаю тысячу людей с их собственными мыслями и характерами только для того, чтобы они все умерли вместе со мной... что же. Есть важные причины, по которым я не сделала большего с этим аспектом моей силы.

По правде говоря, она иногда думала о вещах превосходящих любые предложения герцога, о созданиях, которые она навсегда оставляла в своём воображении, не рассказывая о них никому. Покровы живого снега шириной в километр, которые могли бы затушить самый большой пожар, разумные айсберги которые могли бы разыскивать и топить вражеские корабли, фабрики с собственным разумом, способные перестраивать свои внутренности для создания любых желаемых товаров. По сравнению с этим человек из снега являлся недостатком воображения.

Олаф опять нахмурился: — Жизнь - для того чтобы жить, она не для того, чтобы волноваться о будущем. Мы не можем запрещать себе делать хорошие дела только потому, что когда-нибудь они могут закончиться. Ты же делаешь ледяные скульптуры несмотря на то, что они когда-нибудь растают, верно?

На самом деле, Олаф действительно говорил разумные вещи. Это был первый раз. Они продолжили путь в тишине, пока Эльза обдумывала возможные варианты.

— Чего ты хочешь? — спросил Олаф. Его брови были ссуплены, и он смотрел на неё с ещё большей концентрацией, какой Эльза ещё никогда не видела на его лице.

— Безопасность и надёжность: для меня, моей семьи и моих подданных. Мир на земле. — Если бы она разговаривала не со снеговиком, а с кем-то другим, её могли бы обвинить в том, что она даёт шаблонные ответы. Она быстро оглянулась, чтобы убедиться, что улицы были всё ещё пустыми от посторонних ушей. — Любви. Кого-нибудь, кто не отпрянет от моей холодной кожи или не будет относиться ко мне так, будто мне нужно стать теплее. Равного, наверное, хотя у меня нет ни малейшей идеи, кто это мог бы быть. — Она опять остановилась. — Детей или… я не знаю.

Она повернулась посмотреть на Олафа. — Почему ты спросил?

— Ну, я вроде как пытался разобраться чего же я хочу. Дурачиться и бездельничать было весело первые несколько лет, но теперь я учу все эти новые вещи и мне больше не кажется, что продолжать дурачиться мне теперь подходит.

Эльза не сказала ничего, поскольку не была уверена, что же можно было сказать. Она почти предложила ему вернуть всё как было, но она даже не была уверена, сможет ли это сделать. Она изменила его больше интуицией, чем осознанно понимая, что делает - если она когда-нибудь займётся созданием ледяных моряков, ей придётся научиться получше создавать для них явные инструкции. Она протянулась к его сознанию, только взглянуть на него, и нашла, что он был ещё сложнее, чем раньше. Обед из пяти блюд вместо простой похлёбки. В последнее время Олафа почти всегда можно было найти в библиотеке - вовсю использовавшего свою новоприобретённую грамотность, и это послужило причиной такого роста. Эльза не была уверена, что Олаф знаком с понятием конфиденциальности, и всё же сократила свои наблюдения до минимума.

Когда они добрались до дворца они увидели, что герцог Веселтона ожидал их в гостинной.

— Я не знала, что вы снова вернулись в Арендел, — сказала Эльза с улыбкой.

— Всегда рад вас видеть, Ваше Величество, — сказал герцог. — Я не планировал вернуться так рано, но ваша сестра послала мне очень строгое письмо о тех идеях, что я с вами обсуждал, включая то, что мы обсуждали о вашем великолепном снеговике. Письмо на меня оказало очень даже противоположный эффект, чем тот, на который надеялась Анна, в этом я уверен. — На его лице сияла широкая улыбка. Герцог посмотрел на Олафа. — Вы поменяли ему руки.

— Я поменял их сам, — ухмыльнувшись сказал Олаф.

— Он это может?" восхитился герцог. — Это великолепно. Как бы я хотел изменять своё тело, чтобы оно соответствовало любой поставленной задаче.

— Возможность носить всё, что я пожелаю и изменять одежду в мгновение ока оказалось одним из неожиданных преимуществ моей силы. Хотя я бы не сказала, что очень хочу себе руки изо льда.

— Олаф, а ты можешь изменять в себе что-нибудь ещё? — спросил герцог. От такой перемены предмета внимания герцога Эльза почувствовала укол раздражения.

— Что ещё? — спросил Олаф.

— Например... ты можешь изменять свой разум? Можешь ли ты сделать себя умнее, как это в прошлый раз сделала Эльза?

— Олаф, ты не оставишь нас на минутку? — прервала герцога Эльза.

Олаф по очереди поглядел на них. Его рот немного распахнулся и на мгновение он походил на прежнего себя. 

— Ладно, — сказал он и вперевалку удалился из комнаты.

— Вам нравится моя сила, — сказала Эльза после того, как за Олафом захлопнулась дверь. Неожиданный холод закрался в её голос.

— Да. Не только сама по себе, но и то, насколько она разносторонняя и удивительная. Она связана с глубинными тайнами мироздания, вы так не думаете?

— Вам она нравится слишком сильно.

Граф был поражен. — Ваше Величество, если я когда-нибудь преступил какие-либо границы или сказал что-либо, что могло вас оскорбить, я приношу вам мои глубочайшие извинения.

— Нет, — вздохнула Эльза. Она постаралась скрыть свое раздражение. — Я просто… я знаю, иногда мы шутим об этом, но я не могла упустить тот факт, что вы приходите только тогда, когда это как-то связано с моей силой — когда вы придумали какое-нибудь новое изобретение или хотите увидеть результат нового эксперимента.

— Ваше Величество, — начал герцог, но было видно, что у него не было ни малейшей идеи, как продолжить это предложение.

— Мне очень жаль. Вы мне не сделали ничего, кроме как искренне выразили свое любопытство, а это никогда не должно быть причиной оскорбляться. Мои мысли были заняты другими вещами, а вам просто непосчастливилось попасть под мой гнев. Иногда я удивляюсь, как, со всем что мне может предложить жизнь, я могу быть настолько несчасливой. Это похоже на бред. — Эльза посмотрела в окно. — У Олафа есть частица моей силы, но я бы предпочла, чтобы вы воздержались от проявления к нему своего... этнузиазма.

Раздавшийся стук в дверь освободил герцога от необходимости формулировать ответ. Эльза повернулась, чтобы открыть ее и перед ней предстал Олаф, выглядящий очень довольным собой.

— У меня получилось! — сказал Олаф. — Я сделал себя умнее!

Он посмотрел по очереди на них обоих, все так же сияя своей глуповатой улыбкой, и постепенно его улыбка сошла на нет. — Это было плохо?

— Это абсолютно нормально, — сказала Эльза. — Герцогу просто пришлось пережить мое плохое настроение.

— Ваше Величество, — запинаясь и спеша выпалил герцог. — Я не могу быть уверен в том, что беспокоит вас, но если в чем-либо могу вам помочь, вы должны знать, что я это сделаю. Если это одиночество - если вы желаете, чтобы я ухаживал за…

— Достаточно, — остановила его Эльза. Она могла чувствовать, что краснеет. — Не будем смущать друг друга. Завтра я прийду в себя, и мы сможем обсудить все, что бы вы хотели. Я забуду то, что вы сейчас сказали, если вы согласитесь забыть все, что произошло с того момента, как я вошла в эту комнату.

— Я согласен, Ваше Величество, — сказал герцог с глубоким поклоном.

Эльза удалилась в свою спальню, чтобы все обдумать.

Герцог был ее другом с тех самых пор, как перенял пост от своего отца. Многими своими чертами он напоминал ей Анну. Он бросался от темы к теме, от одной идеи к другой. Однажды она посетила его кабинет в Веселтоне - это место было собранием запыленных реликвий, оставшихся от прежних увлечений, и полузаконченных записок. Ему было двадцать шесть, и к этому возрасту он уже начал и забросил три разные версии собственных мемуаров.

Его предложение не было совсем неожиданным, хотя и было ясно, что ни один из них не испытывал романтических чувств к другому. И все же поскольку они оба были из знатных семей и примерно одного возраста его предложение не было внезапным. Как-то она слышала, что иногда лучше принять брак без любви для того, чтобы сохранить семейную линию, но мысль о графе, касающемся ее с какой-либо теплотой была практически смешна, да и продолжение династии было очень маловероятным событием. Ей оставалось только надеяться, что их дружба не была чрезмерно повреждена ни ее вспышкой, ни его предложением.

Ей стало ясно, что если она отправит Олафа жить у герцога в Веселтон, она не увидит ни того, ни другого, если только не сделает сознательной попытки нанести визит. И чем больше она думала о том, как герцог разговаривал с Олафом, тем больше она расстраивалась. Это было еще одним напоминанием о том, как мало реальных связей с другими людьми у нее было, и как сильно ее сила мешала заводить любые нормальные отношения - романтические или нет.

Когда она ложилась в постель, она думала о мире и о ее месте в нем.

Она проснулась от нежного прикосновения холодных как лед пальцев.

Заметки автора: Флуктуации популяции оленей это отсылка к происшествию на острове святого Мэтью (St. Mathew's Island), довольно известное исследование циклов взрыва-увядания популяций травоядных.






















Глава 4

Ей снова снился этот сон.

Это был большой мужчина, широкий в плечах, с развитой тяжелым трудом мускулатурой. Он был дровосек или носильщик, то есть выполнял тяжёлую физическую работу, хотя во сне это никогда не было объяснено до конца. Он встретился с ней взглядом и гордо, возвышаясь над ней, начал к ней приближаться. Одна из его рук легла на её талию, практически полностью обхватив её, а вторая схватила её сзади за шею, притягивая её для отчаянно желанного поцелуя. Когда они отодвинулись друг от друга, мужчина нежно провёл пальцем по её губам и она поцеловала подушечки его пальцев. После этого он сдвинул свои руки ниже. Её платье было сделано изо льда, безо швов или застёжек. Но где бы он её ни касался, платье расступалось под его пальцами, словно прося быть сорванным.

Он снова поцеловал её, и его губы были восхитительно холодными.

Эльза открыла глаза и ещё мгновение этот мужчина стоял перед её взором. Его ледяные пальцы поглаживали её живот, и платье расступалось под его прикосновениями. Она несколько раз моргнула. Она лежала на спине в своей спальне во дворце, но стоящий над ней мужчина не был мужчиной из её сна. Он был более тонким, с бледной кожей, вместо сильного загара. С нежной улыбкой на лице он продолжал мягко её касаться. Когда он придвинулся для того, чтобы поцеловать её Эльза закричала. Мужчина резко отдёрнулся и свалился с кровати.

Эльза давно догадывалась, что ей стоит опасаться наёмных убийц. Со всей её силой, она всё равно оставалась смертной, и она не сомневалась, что соперничающие государства могли бы искать способы избавиться от неё, в моменты, когда она беззащитнее всего. Именно по этой причине Эльза покрывала стены своей спальни слоем льда метровой толщины перед тем, как лечь спать. Льдом настолько холодным и прочным, что злоумышленнику было бы просто невозможно пробить его не создав достаточно шума, чтобы её разбудить. Поэтому когда она проснулась с незнакомым мужчиной в её комнате, первое что она сделала - это проверила ледяные стены на наличие бреши. Стены были нетронуты. Эльза поправила свою одежду и сформировала вокруг себя самый защищающий и невероятно строгий наряд, какой только могла представить.

— Кто ты? — зашипела на мужчину Эльза. Тот сидел на полу потирая голову.

— Я прошу прощения, я думал, что может быть это было плохой идеей, но у меня в голове это было милым романтичным жестом, и…

— Кто. Ты. — сказала Эльза. Она была готова убить его в любой момент. Ранее во время своего правления она взяла свиную тушу и тренировалась на ней, спрятавшись в лесу. Её сила открывала тысячи способов убить человека. Она могла охладить тело достаточно сильно и оно рассыпалось бы от простого прикосновения, могла остановить сердце на расстоянии в сто шагов, или заковать его в лед, и для этого не требовалось ничего кроме мысли. Эльза сформировала по ледяному кинжалу в каждой руке - скорее в качестве угрозы, чем для самозащиты.

— Меня зовут Джек Мороз. — сказал человек. Он выжидательно протянул руку, но позволил ей упасть, когда стало ясно, что Эльза не будет её пожимать.

— Как в детской сказке?детской — спросила Эльза.

— Это просто имя, которое я выбрал. Я думал, что тебе понравится, мне казалось, что это будет забавно.

Эльза присмотрелась к нему получше. Его кожа была не просто бледной, она была белой. В темноте он выглядел блондином, но окончательно проснувшись Эльза разглядела, что это на самом деле был иней. Этот мужчина - Джек - был сделан из снега с головы до ног, и даже его синеватый костюм. Он был самой изящной снежной скульптурой, какую Эльза когда либо видела, с ледяными пластинками на месте ногтей и инеевыми ресницами. Если не обращать внимания на его цвет, то его можно было бы легко спутать с настоящим человеком, и проснувшись в темноте она сначала так и подумала. Продолжая наблюдать Эльза могла видеть мышцы, сокращающиеся под его кожей, в то время как он переминался под её взором. Конечно у него не могло быть настоящих мышц, только больше снега - но это знание не делало иллюзию менее убедительной. На своих губах она всё ещё чувствовала холод его прикосновения.

— Кто ты? — прошептала Эльза.

— Джек Мороз, — опять произнёс он, протягивая ей руку. И снова Эльза отказалась её пожать.

— Я создала тебя? — спросила Эльза. Олаф был создан её подсознательным желанием воссоединиться с сестрой, был симптомом её попытки закрыться от окружающего мира. Если она снова сделала то же самое…

— Меня создал Олаф.

— Он…

— У него есть та же магия, что и у тебя, хотя и не настолько сильная, — сказал Джек. — И у меня тоже. Олаф просто пытался сделать тебя счастливой.

— С помощью изнасилования? — спросила она.

 —Нет! — в ужасе воскрикнул Джек. — Я бы сразу же остановился, если бы ты возразила или проявила малейшее недовольство, мы просто подумали, что ты бы никогда не была согласна, если бы нас сначала формально представили друг другу, но если бы я пришёл к тебе перед твоим пробуждением ты была бы более восприимчива. И это почти сработало, твоя реакция была… — Он заметил её взгляд и сглотнул, ещё одна безупречная имитация настоящего человека. — Всё должно было быть как у принцессы Авроры - Спящей Красавицы. 

— Мне никогда не нравилась эта история. Мне придётся серьёзно с Олафом поговорить.

Эльза поднялась с кровати и скорым шагом прошла мимо Джека, бесшумно раскрывая ледяную корку, покрывавшую стены, чтобы открыть дверь из комнаты. Она могла убить или обездвижить одной только мыслью и её возможности по отношению к людям изо льда были только шире. И всё же, она поправила свою одежду, вставляя в неё пластины из сжатого льда и уплотнила спадающий с её головы тонкую снежную шаль в капюшон. Ко всему этому она добавила длинный плетущийся по полу плащ, скрывающий броню, чтобы не настораживать случайных встречных, хотя она понимала, что один только вид Джека вызовет много заинтересованных вопросов.

Она нашла Олафа в гостинной. Джек встал позади неё, заметно волнуясь, но его волнения сейчас Эльзу не интересовали.

— Что ты сделал, Олаф? — спросила Эльза.

— Тебе было грустно, и я сделал тебе спутника, — надувшись сказал Олаф. — Я просто хотел сделать тебя счастливой. Он тебе не нравится?

— Олаф, я даже не знала, что ты можешь это сделать, что твоя сила распространялась так далеко.

— Ты можешь и остальных сделать такими, как он, — сказал Олаф с улыбкой полной надежды.

— Я уже сказала тебе почему я так не сделаю/ Ты подумал о том, что бы это значило? — Она указала на Джека: — Он теперь личность, его нельзя просто убрать.

— Я знаю. Но если ты дашь ему шанс, он тебе понравится, а если не понравится, то ты можешь его изменить!

— Ты понимаешь почему то, что ты сделал - плохо? Ты обещаешь больше никогда такого не делать?

— Я напортачил? — спросил Олаф. — Прости. Если бы я знал, что ты будешь против, я бы не стал этого делать.

— Даже если бы я была не против, это всё равно было бы неправильно.

Какое-то время Олаф переминался с ноги на ногу. — Я вообще-то чутка не согласен, — сказал он. Затем скоро поднял руки: — Я понимаю почему ты так считаешь, но когда я думаю обо всех вещах, что я хочу сделать, и думаю о том, насколько я счастлив, что ты меня создала, я чувствую, что создание новых людей не может быть плохим поступком, а ещё они помогут нам сделать больше добра и всему миру, и нам лично, так? И вчера ты говорила о том сколько труда стоит создание новой личности и о том, что ты не хочешь этой ответственности, вот я и решил, что мы можем обойти все эти проблемы, если делать всю работу буду я, вот я и сделал его для тебя.

Эльза дотронулась своей силой до его разума. Это было место совершенно непохожее на то, каким оно было день назад, облака мыслей, изменившие свою структуру за последние двенадцать часов сильнее, чем за все предыдущие шесть лет. И всё же оглядываясь по сторонам, она всё ещё могла видеть, что Олаф действовал с благими намерениями. Она немного успокоилась. Она уже говорила раньше, что Олаф - её ответственность, и она не откажется от своих слов, однако он становился всё более и более независимым от неё, и даже с возможностью заглянуть внутрь его сознания его было сложно понять. Эльза отстранила от Олафа свою силу и внимательно посмотрела на него.

— Олаф, пообещай мне, что не будешь делать новых.

Олаф, расстроенный, продолжал переминаться с ноги на ногу. — Нет, — сказал он через какое-то время, и съёжился, словно ожидая удара.

Взгляд Эльзы стал пристальнее. Раньше Олаф всегда выполнял всё, о чём его просили. Иногда он ошибался или неправильно понимал инструкции, иногда даже жаловался, но всегда усердно выполнял поручения. Эльзе даже было бы несложно ещё раз протянуться к его сознанию и изменить его, заставить его подчиниться, но она не была уверена, что от таких действий что-нибудь в нём не сломается. Кроме того, в то время, как создание новых людей в её понимании было действием этически спорным и таило в себе опасность, у неё не было и тени сомнения в том, что изменение основ человеческой личности без их на то согласия было абсолютно непростительно. Тролли поступили так с её сестрой, и она так и не смогла их простить. Поэтому поступать так же или даже хуже с Олафом было неприемлемо.

Она могла запереть Олафа, но это едва ли было бы лучше, к тому же если он действительно собирался противиться её воле, он мог бы убежать практически из любой тюрьмы, какую она могла построить, поскольку обладал теми же силами. Эльза могла заморозить железо до такого хрупкого состояния, что оно бы разбилось на кусочки, так что никакие цепи не могли её удержать надолго. Ледяная тюрьма была бы ещё хуже. И то же самое относилось и к Олафу.

Эльза решила пойти третьим путём.

Прошло уже больше пяти лет с помолвки Анны и Кристофа. Эльза хотела применить свою власть, заставить их подождать подольше, особенно после того, что произошло с так называемой первой любовью Анны. Эльзе нравился Кристоф, но тогда он ещё не был частью семьи, а их отношения развивались с тревожной скоростью. Она была королевой и могла просто запретить церемонию, но единственным результатом были бы ещё более холодные отношения с сестрой. Поэтому она приложила все силы, чтобы свадьба была красивой и помогала молодожёнам везде, где только могла. И если Анна забудет про осторожность, то Эльза будет рядом и позаботится о том, чтобы ничего плохого не произошло, ни на свадьбе, ни в браке.

— Хорошо, — в конце концов сказала Эльза. — Ты можешь делать новых людей. Но каждый раз ты должен сначала посоветоваться со мной, и я тебе помогу. Я не хочу, чтобы случилась какая-нибудь беда, поэтому, если ты будешь их делать, ты будешь их делать правильно.

Олаф подбежал к ней на своих коренастых ногах и обнял её, Эльза неохотно обняла его в ответ.

— Что будет с Джеком? — спросил Олаф, погрузив лицо в подол её ледяного платья.

Эльза повернулась, чтобы посмотреть на Джека - человека, сделанного изо льда в неудавшейся попытке исцелить её одиночество. Ей не приходило в голову ни одной мысли о том, как с ним стоит поступить. Она была уверена только в том, что не станет его уничтожать.

— Можно я буду твоим ассистентом? — спросил он.

Эльза кивнула. — Это подойдёт. Назад, похоже, пути уже нет, и моим подданным будет легче это принять, если они будут видеть меня с одним из ледяных людей нового поколения. Олаф, сколько ещё ты планировал сделать?

— Я не знаю. Но я обязательно спрошу тебя перед тем, как что либо делать, я обещаю. Спасибо.

— Я возвращаюсь спать, — сказала Эльза. — Больше меня не беспокоить.

Утром Олаф попросил разрешения сделать ледяных моряков для Адмирала Пайка, и Эльза неохотно согласилась встретиться с ним в доках позже днём. А после быстрого завтрака, состоявшего из тушёного кролика и перепелиных яиц, ей встретился герцог Веселтона.

— Он стал умнее? — спросил герцог без предисловий, словно забыв о всех неловкостях вчерашнего дня.

— Похоже, что да. А ещё у меня есть для вас сюрприз, который, я думаю, вам было бы интересно исследовать. Можно сказать, знак доброй воли. Джек?

Джек вышел из дверного проёма, с ухмылкой на лице. — Да, Ваше Величество?

— О, Боже. Он… он сделан из льда и снега.

— Его сделал Олаф, — сказала Эльза.

— Олаф? — переспросил герцог. — Снеговик? Тот Олаф?

— Он стал умнее, всё как вы и сказали. Теперь у него есть цели, и он начал использовать криокинез, чтобы их достигать. Отныне вы будете видеть больше таких людей.

— Так похож на живого, — пробормотал герцог. Он сделал шаг навстречу Джеку. — Но зачем?

— Зачем? — спросила Эльза.

— Зачем делать это похожим на человека?

— Я 'он', — нахмурившись сказал Джек.

— Да, конечно же, — рассмеявшись сказал герцог. — Но мой вопрос - почему, если Олаф мог создать какое-нибудь другое существо изо льда, сделал его таким? В чём необходимость одежды или век? Очевидно, что этим глазам нет никакой необходимости моргать. И он движется за счёт магии, а не мускул, но его вид, вообще всё в нем - ну, идеально.

— Спасибо, — сказал Джек. — Причина по которой я был создан таким заключается в том, что Олаф изначально планировал меня в качестве жениха для Эльзы. — Эльза сдержала тяжёлый вздох; она была бы совсем не прочь оставить эту информацию в секрете. Ей придётся рано или поздно провести с Джеком разговор об осторожности.

Герцог сел обратно в своё кресло, забыв закрыть распахнувшийся рот.

— И… и этот план… в смысле, споры которые он породит, не говоря уже о том, что ваша линия на этом закончится…

— Нет, — сказала Эльза. Она была очень рада, что её румянец был практически незаметным. — Олаф был неправ.

— О, слава Богу, — сказал герцог. — На мгновение я подумал, что вы распрощались со здравым смыслом.

Он сделал глоток из стовшей рядом чашки чая. — Чтож, это в самом деле интересно, и влечёт за собой несколько великолепных выводов. Вы можете получить всю армию рабочих вовсе не тратя на это своих усилий. Я раньше разговаривал с вами об уничтожении трудовых обязанностей жителей Арендела, и теперь это стало намного проще сделать. Итак, вам достаточно только сделать первого работника и поручить ему сделать больше рабочих, и тогда…

— Слышал ли ты раньше историю об ученике волшебника? — спросил Джек. — Он зачаровал метлу, чтобы она принесла воды из колодца, и вскоре весь пол был залит водой. Он пытается уничножить метлу, но разрубленная пополам она разрастается в две метлы, работающие в два раза быстрее. Я полагаю, что наша королева опасается подобного исхода событий.

— Но понимаешь ли! — сказал герцог. — Эти проблемы можно решить с помощью интеллекта, и не совершать подобных ошибок. Метла в этой истории была неразумна, чего никак нельзя сказать о тебе или Олафе.

— Моя королева переживает из-за новых ошибок, других ошибок, приближение которых мы возможно не сможем заметить до тех пор, пока не станет слишком поздно, — сказал Джек. Эльза не смогла сдержаться и улыбнулась ему. Иметь кого-то на своей стороне в подобных разговорах было очень приятно.

— Значит ли это, что больше не будет новых созданий? — спросил Эльзу герцог. — Вы прекращаете эти исследования?

— Нет. Джек, в некотором смысле, служит наглядным примером. — А ещё Эльза не хотела превращать Олафа в противника. — Мы продолжим. Но осторожно. Позже сегодня мы встречаемся с адмиралом Пайком, чтобы обсудить создание команд для работы на новых кораблях, что я для него сделала.

— Я знаю, что у вас есть свои опасения, — сказал герцог, — Но я не могу представить, как эти события могут быть чем либо, кроме хороших новостей. Теперь, если мы сможем встретиться позже - мне необходимо уделить время другим обязанностям - я обещал вашей сестре, что она сможет строго обругать меня. — Он поклонился им обоим и быстро удалился. Эльза не очень была довольна тем, каким счастливым он выглядел.

— Спасибо, — сказала она Джеку.

— Он легко возбудим, — сказал Джек. — Человек идей. Я знаю о нём практически всё, что знает Олаф.

— Он представитель прогресса. У нас с ним очень трудная дружба.

— Могу себе это представить.

— Знаешь, ты не очень похож на человека, появившегося на свет вчера.

— О, если я буду и дальше находиться рядом с тобой, ты увидишь ещё не один мой промах, я уверен, — сказал Джек. — Олаф прочитал довольно много книг, но недостаточно для того, чтобы до конца понять как себя ведут люди, если это вообще можно выучить из книг. Я уже просил прощения за вчерашнюю ночь, но я чувствую, что должен сказать это ещё раз. Мне не удастся повторно создать первое впечатление, но я клянусь, что моя единственная цель в жизни - делать твою жизнь лучше, что бы это ни подразумевало.

— А что насчёт Олафа? — спросила Эльза. — Какие у него цели? Он, кажется, стал полноценной личностью. — Эльза потянулась и коснулась разума Джека, чтобы взглянуть на его внутреннюю работу. Она не спросила его разрешения, и также как Олаф, он не показал никаких признаков того, что что либо заметил.

— Он хочет лучший мир, — сказал Джек. Эльза могла видеть, что в нём не было никакого обмана или недоброй воли, но всё же и его разум был слишком сложен, чтобы разобраться в нём за такое короткое время. Она увидела тёплое красное свечение, в котором она со смущением узнала его чувство любви к ней, и она аккуратно закрыла эту связь. Джек продолжил говорить. — Ты можешь быть несогласна с ним, но в итоге вы оба хотите одного и того же. Я думаю, что он знал это, когда делал меня. Я был сделал в качестве моста между вами, наподобие подарка, но очевидно, что в чём-то я недостаточно хорош.

— Ты не… дело не в этом. Мне нравится приватность. Мне нравится одиночество и личное пространство. Ты вторгаешься в них, каким бы ты ни был хорошим. — Она не добавила, что он был просто красиво украшенным снеговиком.

— Мне кажется, что ты на самом деле так не считаешь. Я думаю, что ты отталкиваешь людей, потому что волнуешься о том, что они тебя ранят или отвергнут. Тебе не нравится одиночество, ты просто считаешь, что оно лучше, чем альтернатива. Но я люблю тебя, полностью и всем моим сердцем, без условий. Олаф надеялся, что этого будет достаточно.

— Твоё понимание любви дано тебе снеговиком, которого мы с Анной придумали, когда нам было пять лет.

— Всё равно, — сказал Джек. Он подступил на шаг ближе.

В едва уловимых деталях его внешность изменилась. Когда Эльза впервые его увидела он был довольно женственным, худым мужчиной, одетым в формальную одежду. Теперь он казался больше, более мужественным - больше похожим на мужчину из её снов. Он изменял себя, чтобы угодить ей, но старался быть осторожным, чтобы ни одно новое изменение не было достаточно выдающимся, чтобы она заметила. Он теперь находился совсем близко, достаточно близко, чтобы она чувствовала холод, исходящий от его тела.

— Ты изменил себя, — она сказала.

— Да, — согласился он. — Возможно, для тебя было бы лучше, если бы ты считала меня хозяином своей личности, не влекомым твоими желаниями, но в реальности всё обстоит по другому. Я могу быть чем угодно для тебя, кем угодно, тебе только нужно переступить через мысли о том, что я такой только потому, что ты так хотела.

Она видела, что он добавил себе мускулатуры, его фигура заполняла одежду гораздо лучше и указывала на физическую силу. Какая-то часть её хотела знать, откуда он знал, откуда он знал - что менять в своей внешности. Другая её часть была встревожена тем, что она находила его привлекательным. Она пыталась думать о том, как он прокрался ночью в её комнату, но воспоминание о нарушении границ искажалось в фантазию, в которой она позволяла ему остаться. Ей хотелось чувствовать злость или отвращение, или хотя бы найти разумную причину держать его на расстоянии. У неё не получалось.

— Хочешь я уберу твою любовь? — спросила она.

— Это то, что я есть, — сказал Джек. — Убрать её было бы равносильно убийству.

— Но она сделает тебя несчастным.

— Это вовсе не обязательно должно быть так, — ответил он. Его взгляд словно пронзал её. Ей стало интересно, где он этому научился.

— Я не могу.

— Ты можешь, — сказал Джек. — Никто не обязан об этом знать. Но сдерживать эмоции вредно и так сильно задавливать желания - вредно. Я не обижу тебя. Я в принципе не могу тебя ранить.

— Нет, — сказала Эльза. Ей потребовались все силы, чтобы отступить от него, отодвинуться на какое-то расстояние. Она уже могла в нём чувствовать что-то животное, и удивляться было ли это так только потому, что именно этого она так хотела - жаждала, если быть честной, - уже очень давно.

— Почему ты говоришь нет? — спросил её Джек. — Мы зашли так далеко в мир неисследованного, что против этого просто не может существовать табу. И я тебе уже нравлюсь, я это вижу.

— Ты был живым не больше дня. Даже если…

Даже если ей было одиного, и даже если она могла признаться, что ей нравятся его прикосновения, и даже если это было бы так просто покрыть все окна изморозью и заморозить наглухо все двери, даже тогда это было бы плохой идеей. И всё же она не могла сказать этого вслух, потому что тогда причины стали бы не слишком убедительными.

— Ты задумалась.

— Нам пора идти. В доках нас уже заждались.

— Конечно, моя королева, — ответил Джек. И Эльза не могла определить показалась ей или нет лёгкая улыбка на его лице.

Доки бурлили деятельностью. Торговый флот Аренделя разросся ещё до того, как Эльза начала создавать ледяные корабли, и было видно, что доки будет необходимо расширить в ближайшее время. Сырьё прибывало в Арендель, готовые товары покидали его, и всё это происходило с просто невероятной скоростью. Основным ограничением экономического роста Аренделя, казалось, было количество его граждан, даже при самых щадящих условиях иммиграции. Сегодня они начнут тестировать возможное решение этой нехватки рабочих рук.

Перед созданием самого первого ледяного человека они проговорили три часа. Количество различных параметров было необъёмным, и каждый раз, когда они, казалось, обсудили всё, что можно, кто-нибудь находил какой-то крайний случай, в котором их план оказывался не совсем идеальным. Обычно этим человеком была Эльза. Никто не сказал ей, что она излишне осторожна, но она могла видеть, что все думали именно это; даже Олаф, которому, казалось, было невтерпёж приняться за дело.

Наконец наступило время начать. Было бы лучше добавить эффектности, но Эльзе уже надоели сверкающие синие искры и фонтаны снега, поэтому она просто щёлкнула пальцами и ледяной человек появился.

Он будет любить море, будет любить мореходство всем сердцем. Он будет предан Аренделю, но не чересчур. Он сможет пользоваться силой льда, но постарается этого не делать, особенно во зло. Если бы Эльза могла, она бы вообще не дала ему возможности пользоваться ледяной силой, но она не видела способа сделать это, не обрекая его на медленную смерть от трещин в его теле, которые он бы не мог исцелять. Его внешность будет мужественной, но без привычных анатомических особенностей, поскольку, во-первых, у него не будет никакой в них потребности или желания, а во-вторых, поскольку одна только мысль о их создании противоречила чувству приличия Эльзы. (Она даже на мгновение задумалась, приходилось ли Олафу чувствовать себя также, когда он создавал Джека.)

Эльза дала ему инстинкт самосохранения. То, насколько сильным он должен быть, было предметом долгой дискуссии. Герцог говорил, что он должен быть слабым, поскольку, в конце концов его жизнь будет стоить меньше, чем человеческая, а возможно даже меньше, чем стоимость товаров, перевозымых кораблём. Олаф не стал ничего добавлять к обсуждению, но Эльза не могла не подумать, что его, наверное, это немного задело. Адмирал утверждал, что эти люди будут практически бессмертными и поэтому самосохранение едва ли окажется важным вопросом. В итоге Эльза решила сделать ледяного человека храбрым, но осторожным.

Большинство остальных вопросов оставалось её подсознанию, которое заполнит все промежутки, и позволит получить разум способный на ограниченное развитие. Каждое ограничение и препятствие к развитию, которое она встраивала в этого человека ощущалось как предательство, словно она специально создавала калеку, но она снова вспомнила шторм, накрывший Арендель после её коронации и решила, что осторожность того стоит.

Все эти мысли кристаллизовались в ледяную фигуру по щелчку её пальцев. Он получился похожим на смесь всех знакомых ей моряков, и был одет, как они, хотя одежда и была ненужным украшением. Как только он был создан, Эльза дотронулась до его сознания, и убедилась, что оно выглядело так, как и предпологалось.

Ледяной человек оглядел их всех и кивнул Эльзе. 
— Чтож, где мой корабль? — спросил он. Немногословный и деловой, как она и хотела.

Всех остальных делал Олаф, и Эльза проверяла каждого. В каждом из них были маленькие различия, еле заметная разница, и все они со временем расцветут в полноценные характеры. Никто из них не знал мореходства, поскольку Эльза не знала, и их придётся обучать, но если она и Олаф всё сделали правильно - это не займёт много времени.

Эльза не могла не заметить, что их разумы были значительно проще, чем Олафа или Джека. По какой-то причине, ей от этого стало не по себе. Моряки были простыми, их мысли было легко проверить. Сможет ли она заметить, если Олаф начнёт идти по опасному пути?

Всего они сделали триста моряков - достаточно для управления пайкритовыми кораблями. Вокруг собралась толпа зевак. Эльза ожидала, что они будут перешёптываться между собой, обсуждая это расширение её способностей, но очень мало кто выражал то же волнение, что и она. Эти люди жили рядом с её ледяными силами уже шесть лет, и чудесное стало обыденным. Большинство из них, вероятно, работали вместе с ледяными големами в мельницах, и, может быть, они не видели разницы.

Она направилась обратно во дворец вместе с Джеком, в то время как Олаф создавал жильё для моряков. Каждому потребуется не больше маленького уголка, поскольку им не требуется сон и они были созданы для существования в тесных каютах кораблей.

Идя по улице, Эльза легонько запнулась, и Джек подхватил её под руку, чтобы поддержать её. После этого они шли, держась за руки. Его кожа была ледянящей на ощупь и это ощущение её очень успокаивало. Позже ей прийдёт в голову мысль, что это он мог быть виноват в том, что она запнулась, но проверив его разум, она не нашла воспоминания об этом. В любом случае физический контакт был приятным, и, если они и привлекали взгляды прохожих, она могла списать это на то, что людям было интересно поглядеть на человека из снега. Мужчине едва ли было неприличным держать даму за руку.

По пути Эльза заглянула к Анне. Дети с Кристофом отправились навестить троллей, что позволяло их матери получить заслуженный отдых. Эльза рассказала сестре о своём дне, и с каждой минутой Анна хмурилась всё больше и больше.

— Я бы хотела, чтобы ты изменила Олафа обратно, — сказала Анна. — Мне он нравился таким, каким был. Судя по твоему рассказу - он уже не такой приятный.

— Я не это имела в виду, — ответила ей Эльза. — Он просто другой.

— И он становится другим всё больше?

Эльза кивнула.

— Что будет, когда он станет умнее тебя?

— Может быть это уже произошло. Это трудно увидеть. Но пока он продолжает быть хорошим - я не очень волнуюсь. И, если станет совсем плохо, я смогу с ним справиться.

— А тебе не хочется разобраться с ним сейчас, до того, как он стал проблемой?

— Ты бы не стала переделывать сознания своих детей, так?

Анна легонько усмехнулась. — Это примерно половина работы родителя. У нас просто не так много контроля над ними. Мы учим и поправляем их, но в итоге - это всё для того, чтобы формировать их маленькие сознания. И, если дети меня чему-то и научили, так это тому, что они могут быть очень хитрыми, если захотят.

— А значит? — спросила Эльза.

— Джек. Ты действительно думаешь, что Олаф не знал, что делал? Что совершил ошибку?

— Я могу заглянуть к нему в голову.

— Ты сама сказала, что тебе становится всё сложнее понять, что там происходит, — сказала Анна. Она поднесла стакан с глинтвейном к губам. — И, если он может изменять своё сознание, как ты сказала, он мог удалить всё, что показывало его вину.

— Да, думаю он мог, — тихо сказала Эльза. Она чувствовала на себе тяжёлый взгляд Анны.

— И несмотря на всё это, он тебе нравится, — сказала Анна.

— Он с нами уже шесть лет.

Анна покачала головой. — Нет, не Олаф - Джек - он был сделан специально для тебя, и, несмотря на это, он тебе нравится. Даже, если это всё часть запутанного плана.

— Это плохо?

— Ну, это не хорошо

Эльзе было тяжело заснуть этой ночью. Она давно отказалась от матрацев и спала на кровати из снега, который она могла передвигать и взбивать, как ей только захочется. Холод никогда не приносил ей неудобств. И всё же этой ночью она никак не могла устроиться, как бы она ни укладывала снег под собой и как бы она ни меняла свою одежду. Её мысли постоянно возвращались к Джеку и прошлой ночи. После двух бессонных часов она оделась в длинную стелющуюся сорочку и вышла в дворцовый коридор.

Она нашла Джека в комнате, которую растеряный лакей устроил для него этим утром. Джек стоял у окна и смотрел наружу. Он не подал вида, что заметил её появление.

— Я думала, может быть ты бы снова пришёл ко мне в комнату.

— Нет, — ответил Джек и повернулся к ней. В темноте она не могла понять выражения на его лице.

— Я не могла заснуть.

— Правда?

— Твоя компания не была бы нежелательна, это всё, что я имею в виду. Просто кто-то с кем можно поговорить.

Джек заглянул в её глаза, затем быстрыми шагами пересёк комнату и подошёл к ней. Эльза открыла рот, чтобы что-то сказать, но вместо этого он её поцеловал. Она говорила себе, что она только хотела компании, но глубоко внутри понимала, что это было ложью. Вкус его губ был похож на лёд, такой же холодный и крепкий, как весна в горах. Она чувствовала, что должна оттолкнуть его, но правда заключалась в том, что она не хотела этого.




















Глава 5

Она думала, что после всего этого она будет чувствовать себя виноватой или опороченной.

Вместо этого, она ощущала лёгкость и воздушность, словно огромный вес был снят с её плеч. Не было ни сомнений, ни мыслей о том, является Джек человеком или нет, или об этике создания человека только для удовлетворения чужих потребностей. Всё, что было - чувство блаженства, от которого она ощущала себя парящей в воздухе. Это казалось слишком идеальным и слишком быстрым, но ведь и у Анны с Кристофом всё происходило также. Теперь Эльза могла представить, что они чувствовали друг к другу.

Эльза сказала Джеку хранить всё в секрете. Она стала счастливой - не глупой. Она раздумывала о том, чтобы заглянуть в его голову и вырвать из него это воспоминание, но не смела, к тому же это бы означало бы усугубление одного греха другим, а Эльза прекрасно понимала, что они снова окажутся вместе, как бы она себе ни врала.

— Ты всё ещё думаешь, что это неправильно? — спросил её Джек, когда они лежали вместе в постели.

— Да. Но мне наплевать.

— Нет. Даже не так. Тебе нравится, что это неправильно. Тебе нравится возбуждение от того, что тебе неположено делать.

Эльза подумала об этом и решила, что Джек прав.


Три недели пролетели незаметно, и в то же время Арендел словно перестраивался на новый ритм. Олаф взял на себя всю работу по созданию снеждных мореходов и пайкритовых кораблей, за что Эльза была очень благодарна. Они вместе распланировали несколько новых разновидностей ледяных людей для труда на самых опасных и нежеланных работах в королевстве. Эльза составила новые законы, для поддержки людей, оставшихся без работы. Шахты теперь копались намного глубже, благодаря волшебному созданию льда в трещинах, которые из-за этого разширялись. Теперь новый туннель можно было завершить за минуты, против требовавшейся ранее многодневной работы. Чем больше Эльза думала об этом, тем меньше сомнений у неё оставалось, а в итоге осталось лишь лёгкое чувство сожаления о том, что она не сделала этого всего раньше.

Она проводила ночи с Джеком, и удовольствие, которое она получала, не уменьшалось. Это было безумное чувство - красться ночами по собственному замку, и в то же самое время Джек был прав; ей нравилось неправильность её поступков. И если её и поймают - никаких реальных последствий всё равно не будет. Кто-то, конечно, будет о ней хуже думать, но она - королева, да и к тому же обладала практически неограниченным физическим могуществом, пределов использованию которому, казалось, было не найти.

Эльза только-только начала принимать новую нормальность, когда она увидела первую руку, сделанную изо льда.

— Что это? — спросила она у мужчины, к которому эта рука крепилась. Она прогуливалась по улицам Арендела с Джеком, проверяя владения и запоминая потребности её подданных, когда она её заметила. Это было что-то выделяющееся из привычной картины, и только после нескольких секунд замешательства она поняла, что рука из чистого льда была физически присоединена к престарелому мужчине с седыми усами.

— Ээ, Ваше Величество? — не понял тот. Он выглядел встревоженным и держал свою шляпу в обеих руках. Ледяные пальцы были кристалльно прозрачными и выглядели неправильно рядом с пальцами его второй руки - из плоти и крови.

— Твоя рука, — сказала Эльза. — Покажи мне её, пожалуйста.

Мужчина протянул ей руку, и Эльза, старательно игнорируя собирающуюся толпу, закатала рукав его рубахи. Всё, что было ниже локтя, было сделано изо льда. Она ожидала, что лёд будет соединён с деревянной чашей, надетой на культю. Именно так она думала делать протезы несколько лет назад, пока не забросила этот проект из-за того, что не могла придумать никакого способа оживить руку. Напротив, лёд был вживлён напрямую в плоть старика, окружённый снежным кольцом. Эльза исследовала этот переход ото льда к телу с помощью своей слиы и почувствовала ледяные шипы, проникающие в его кости.

— Где ты её получил? — спросила Эльза. Она специально произнесла это мягким голосом, сдерживая злобу и ужас, растущие внутри неё.

— Ледяной человек пришёл ко мне два дня назад, — начал рассказ старик. — Я жил без руки уже почти двенадцать лет. Потерял её от пушечного выстрела в войну. Когда он мне предложил сделать новую, на замену, ну, я не мог сказать нет, даже если бы и хотел. — Он перевёл взгляд с Эльзы на Джека и обратно. — Только я думал, что вы знаете об этом, прошу прощения, Ваше Величество.

Когда Эльза дошла до дворца она была в ярости.

— Ты будешь притворяться, что не знал, что это меня расстроит? — спросила она Олафа. Последние балы в этом году уже закончились, поэтому Олаф занял Большой Зал и устроил там себе мастерскую. Его можно было очень часто там застать, обычно вместе с герцогом.

— Что ты имеешь в виду?

— Я только что встретила мужчину с рукой изо льда, — сказала Эльза. — В его кости были воткнуты ледяные шипы, и это сделал один из ледяных людей, которых ты создал.

— Это не причиняет ему никакой боли, — ответил Олаф.

— Знаешь ли ты пропадёт или нет моя магия после моей смерти? — спросила Эльза. Она вскрыла его разум с помощью своей силы, но это было бесполезно. Его сознание было обширным и настолько сложным, что у неё не было ни малейшей надежды на то, что она смогла бы его прочитать. Вместо магии ей придётся полагаться на сноровку.

— Нет. Я не знаю.

— И, если я погибну, что случится с рукой этого мужчины?

— Если магия рассеется, то рука обездвижится и, когда она растает, он её потеряет, — сказал Олаф. — Но твоя смерть очень маловероятна, поскольку ты не ведёшь опасный образ жизни и не болеешь. Ты можешь защитить себя в случае нападения, и у тебя есть Джек, который охраняет тебя, пока ты спишь. — Эльза старалась изо всех сил не показать своей реакции на эти слова. Она никак не могла понять, было ли это оскорблением. — Этот мужчина был стар, и скорее всего он тебя не переживёт. Так что, если мы попробуем понять сколько выгоды он получает от владения двумя руками и сравним это с ужасом таяния руки, совмещённым с низким шансом того, что ты погибнешь и несколько более вероятным шансом того, что твоя магия рассеется после твоей смерти, тогда я думаю, что дать ему руку - наиболее разумный вариант. Это было лучше, чем не давать ему руку, даже с учётом рисков.

— Я сержусь не из-за того, что ты сделал это, — нахмурившись сказала Эльза. — Я сержусь из-за того, что ты сделал это не сказав мне ни одного слова. Это неприемлемо.

— Если бы я спросил тебя, перед тем как делать, сказала бы ты да?

— У меня сначала было бы примерно полсотни вопросов о том, как это работает, и мне надо было бы знать, как он самостоятельно управляет рукой, — сказал Эльза. — Я могла сказать да.

— Я уже задавал себе все эти вопросы. Это безопасно, кроме, разве что, случая твоей смерти. Рука не причиняет ему никакой боли. И она ему помогает. Объяснять всё тебе и получать твоё разрешение заняло бы время, и всегда лучше сделать дела быстрее, если результат в любом случае одинаковый.

— Я не согласна. Если ты собираешься делать всё, что ты хочешь, несмотря на то, что я думаю - что ж, должен быть какой-то способ достичь согласия.

Джек и герцог стояли рядом с ними в Большом зале, и оба наблюдали за этим разговором. Никто из них ничего не сказал. Посмотрев на герцога, Эльза заметила что-то необычное в его позе, и инстинктивно протянулась к нему своей силой. После этого ей стало ясно, почему на одной его руке была надета перчатка.

— Нет, — сказала Эльза в ужасе. — Нет, ты не… ты не мог.

— Ваше Величество, я могу всё объяснить, — начал герцог. — У меня есть личные причины, и если мы оба - Олаф и я, полностью осознаём сопутствующие риски, то это не должно быть Вашей заботой.

— Какие причины? Какие вообще возможны на это причины? У тебя была полностью функционирующая рука, рука, которую ты отрубил и заменил на… это издевательство.

Герцог снял перчатку и поднял ледяную руку к свету. — Это больше, чем просто дубликат руки, которая у меня была, — сказал он. — Конечно - это больше, чем просто рука, иначе в чём был бы смысл?

Раздался резкий звук трескающегося льда, и рука герцога трансформировалась в поднятый над головой меч. С другим резким треском она превратилась в щит, затем в нечто похожее на мушкет, и наконец - в гранёный стакан, который вскоре наполнился водой. Герцог сделал глоток и с надеждой посмотрел на Эльзу.

— Ты дал ему мою силу? — спросила та Олафа.

— Нет, он не дал, — сказал герцог. — Я просил его об этом, конечно, но рука очень ограничена в своих возможностях, она способна расширяться до определённого объёма и не способна поддерживать большое количество движущихся частей. Она также неспособна копировать себя или делиться на несколько частей. И всё же, она намного полезнее, чем моя старая рука когда-либо была, и с лихвой достойна замены.

Эльза была в ужасе. Хотя от этого не осталось ни следа, она могла себе представить, что ампутация прошла в этой самой комнате. И всё ещё неотвеченным оставался один вопрос, и она не была уверена, что хотела знать на него ответ.

— Олаф, как он управляет рукой? — спросила она. Это была единственная проблема, которая останавливала её попытки создать более простой, менее экстремальный протез, который бы не требовал необратимых операций. Проект был бы благим даром для всех ветеранов и рабочих.

Одно мгновение Олаф был тих. Они переглянулись с герцогом.

— С помощью ледяной щепки в его мозгу, — начал говорить Олаф. 

Слишком далеко. Эльза протянулась внуть разума Олафа. Теперь это был разросшийся лес, широкая и непозноваемая масса вещей о которых Эльза могла только догадываться. Всё это было объединено. Не было никакой возможности безопасно провести изменения, никакого способа сделать его обратно, каким он был, не создавая его личность с чистого листа. Эльза закрыла взор на его сознание. Затем она потушила его жизнь.

Снег, из которого было сделано его тело обрушилось на пол, больше не сдерживаемый магией. Две ледяные руки упали и разбились на маленькие осколки. Вскоре этот сугроб станет лужей, и от Олафа не останется ничего кроме морковки, которая сейчас торчала из снега.

— Он старался сделать мир лучше, — сказал герцог. Эльза слышала печаль в его голосе. Она ожидала, что тот будет более расстроен.

— Лучше в чьём понимании?

— Он сделал копии себя, — сказал герцог. — Это ещё не конец. Ты только сделала всё более сложным для вас обоих.

Эльза кивнула. — Я догадывалась, что он мог это сделать. Я поступила бы также, будь я на его месте.

— Я не знал - не знаю - его в совершенстве. Но мне кажется, что это был тест, который вы провалили. Если это означает войну…

— Я с этим справлюсь, когда будет необходимо. Я думаю вам стоит сейчас уйти.

Герцог уходил медленно, оглядываясь на записи, которые он явно хотел забрать с собой. Когда он ушёл, Эльза и Джек остались одни. Джек не сказал ни слова с тех пор, как они пришли. Эльза повернулась к нему. Его внешность изменилась значительно с той первой ночи, и теперь он намного сильнее походил на мужчину из её снов. Он был тяжёлый и мощный, он знал её лучше, чем кто-либо когда-нибудь её знал, даже лучше, чем её собственная сестра. Они проводили долгие ночи разговаривая друг с другом, в их спальне. Этот водоворот романа, был слишком быстр и слишком идеален.

— Ты был построен, чтобы отвлечь меня.

— Да.

— Ты знал?

— Я догадывался.

— Ты понимаешь, что теперь я не могу тебе доверять? Если Олаф был умным, и я думаю, что так и есть, он мог оставить в тебе инструкции, скрытые от твоих собственных мыслей.

— Это возможно, — сказал Джек. — Но я сомневаюсь. Он знал, что ты можешь смотреть внутрь моих мыслей.

— И всё равно.

— И всё равно, — согласился он.

Эльза протянулась прикоснуться к его разуму. Она думала сначала, что сможет убить его тоже, что она просто сотрёт всё, что делало его личностью и низведёт его до лужи на полу. Но проглядывая через его сознание, она увидела воспоминания о времени, которое они проводили вместе, как они делали снежных ангелов в ледяном саду, и нежно целовались в лунном свете. Она не знала, сколько времени она провела, пересматривая эти воспоминания, но всё это время Джек стоял молча. В центре его сущности сиял мягкий красный свет, тёплое свечение его любви к ней, спрятанное в холодном льду. Когда она увидела это, Эльза зарыдала.

Джек пододвинулся к ней и поместил её в объятия.

— Всё в порядке, — прошептал он.

Эльза покачала головой, но промолчала.

Она воспользовалась своей силой для того, чтобы почувствовать весь снег в Аренделле. Каждый раз, когда она находила снеговика, она проверяла его разум. Она искала Олафа, или инструкции, которые он мог оставить. Если он и будет нападать, он сделает это скоро. Убить его один раз было эмоционально тяжело, но очень часто самая сложная часть какого-либо действия - это первый раз.

— Их слишком много, чтобы всех проверить, — сказала Эльза после получаса сканирования местности. Анна и Джек сидели рядом с ней. Анне всё рассказали и, хотя было абсолютно очевидно, что она хочет сказать: "Я так и знала," пока что она сдерживалась.

— Это было частью его плана? — спросила Анна. — Создать достаточное количество существ, чтобы он мог среди них спрятаться?

— Не всё, что он делал, было махинациями, — ответил Джек. — Он не был злым, не совсем, просто другая форма добра.

Анна повернулась к нему. — Ты думаешь, то что он делал было правильно? Возиться с человеческими мозгами?

Между ними было напряжение, которое было шире простого несогласия. У Эльзы на это не было времени.

— Он не собирался останавливаться, — сказала Эльза. — Это бы началось с осколка льда в мозгу, и оттуда - одни возможности и я рассматривала, но есть и вещи, которые я бы никогда не сделала. Вещи, которые я не могу позволить сделать Олафу.

Плоть превращённая в лёд, её подданные переделанные в существ изо льда и снега, неумирающие и неубиваемые. Покорение известного мира и железная хватка власти. Если он мог имплантировать осколок льда в мозг герцога, чтобы тот управлял рукой, что могло остановить его от замены мозга целиком? 

— Я не уверена в том, что он будет делать, и поэтому я должна его остановить. Мне нужно было вычерпать его сознание в тот же момент… — она посмотрела на Джека. — Я должна была остановить его раньше.

— Будет война? — спросила Анна. — Нужно увозить детей?

— Я не знаю. Я не знаю, каким будет его следующий шаг, потому что я не знаю, какие его истинные мотивы. Герцог, перед тем как сбежать, сказал, что Олаф проверял меня, но я не знаю что он хотел узнать. И я не знаю, будет ли Олаф пытаться убить меня, поскольу я не знаю, считает ли он, что его жизнь закончится вместе с моей.

— Если он хочет тебя нейтрализовать, у него есть другие возможности, — сказал Джек.

— Я знаю, — ответила Эльза. Построить тюрьму для неё было бы практически невозможно, но кома скорее всего сработала бы. Для этого существовали яды, даже магия. Она также могла представить льдышку, пронзающую её мозг, лоботомирующую её. Она глубоко вздохнула. — Мне нужно найти этих дубликатов и уничтожить их. Я не могу жить под постоянной угрозой возмездия. И даже если возмездие не является частью его плана, я не могу позволить ему совершать настолько экстремальные поступки.

— Что ты собираешься делать? — спросила Анна.

— Обострять конфликт.

Она создала новое сооружение. Оно выглядело не сложнее обычного осколка кристалла, не больше бумажного самолётика. Она снабдила его небольшим разумом, ограниченным со всех сторон и проще, чем у ледяных великанов, вращавших мельницы. У него была единственная цель - находить сознания значительной сложности и уничтожать их. Она осторожно встроила исключение для Джека. После недолгих раздумий, она добавила небольшие крылья, которые бы махали как у птицы, хотя всё движение создавалось магией и вместо реальной аэродинамики.

Эльза оглядела это создание и затем подошла к сдвоенному окну. Она распахнула ставни и выпустила свою маленькую птичку на свободу. И так как одна она была бы практически бесполезной, она сконцентрировала свои силы вокруг себя и закрутила их в широком водовороте творения. Со стороны это было похоже на стаю птиц; кажущийся нескончаемым поток, разделяющийся и разлетающийся в разных направлениях.

— Они найдут его, так или иначе, — сказала Эльза.

Глаза Анны были широко распахнуты в удивлении. — Сколько у тебя на самом деле сил?

— Это бездонный колодец. Ограниченый только моей концентрацией и воображением. Я всегда говорила это, но мне кажется люди не совсем понимают, что я имею в виду. Я послала птиц очистить Аренделл от всего слишком сложного, но я сомневаюсь, что они преуспеют. Если он умнее меня, он этого ожидает, хотя я не знаю, как он сможет защититься.

Им не оставалось ничего, кроме как ждать. Эльза отправилась вместе с Джеком в ледяной сад. Там находились её скульптуры - громадные глыбы фигурного льда, которые она сделала для своих подданных. Если на них нападут, будет лучше, если она сможет узнать об этом заранее, и сможет сражаться на свободной открытой местности, не заботясь об окружающих. Дворцовые стены не смогут ничего противопоставить Олафу.

— Анна знает о нас, — сказал Джек.

— Да. Может быть раньше это были только догадки и она сомневалась, но… сейчас она знает.

— Она думает, что это отвратительно.

— Я знаю. Но сейчас меня волнуют более важные вещи, чем то, что она обо мне думает.

Они сидели в тишине, ждали атаки, которая, казалось, и не наступит. Воздух был спокоен и Эльза могла слышать, как люди разговаривали вдалеке. Она не поднимала тревогу и не сообщала ничего подчинённым. Им всё равно было нечего делать в этой ситуации, кроме разве что поднимать панику. Если Олаф хотел их всех убить, он мог это сделать в течение нескольких секунд.

— Не ненавидь меня, — попросил Джек.

— Я не ненавижу тебя. Я ненавижу себя - за мою слабость. За то, что меня так сильно тянет к тебе. Я жаждала этого и Олаф знал. Ты был приманкой, если не чем-то хуже, и я ненавижу то, что у меня нет сил на то, чтобы убить тебя. Это результат полного одиночества на протяжении всех жизни, наверное.

Джек заменто расстроился. — Я хочу только, чтобы были какие-нибудь слова, которые могут всё исправить, — сказал он.

— Рациональным поступком было бы убить тебя, — сказала Эльза. Джек ничего не ответил. Возможно они оба понимали, что она этого никогда не сделает, будь проклята эта рациональность. — Если ты разобьёшь мне сердце…

Эльза заметила возвращающуюся одинокую снежную птицу, подлетающую к ней, с легка потрёпаным крылом. Она трепетала на ветру, стараясь не упасть, и Эльза почувствовала жалость к ней, прежде чем поняла насколько это всё было постановочным. Это было послание от Олафа. Она подозвала птицу ближе к себе и позволила ей приземлиться на руку. Существо дёрнулось от прикосновения, явно от боли.

Эльза открыла его маленький разум. Он был слишком прост для настоящей боли, все его движения были просто прописаны в нём. В качестве послания это было бы слишком загадочно, но также в сознании птицы были ясные воспоминания о местах, в тоторых она была - Северная Гора, где давным-давно Эльза построила свой ледяной замок. Олаф ждал её там, и в птичьих воспоминаниях Эльза могла видеть его терпеливую позу.

— Я ухожу, — сказала она. — Одна. Когда я вернусь, нам придётся придумать, что мне нужно с тобой сделать. — Джек кивнул. — А если я не вернусь, скажи Анне, что я её очень любила. И скажи ей, что мне очен жаль.

Эльза построила ледяную лошадь и быстро оседлала её. Она пришпорила лошадь каблуками и сразу же почувствовала движение. Олаф не стал посылать к ней убийцу. Ответной услугой, Эльза предоставит ему мирный разговор.






























Глава 6

На Северное Горе никто никогда не жил. На самой верхушке воздух был натолько разрежен, что там не росли даже деревья. И, если не считать изредка зазелавших туда, в поисках приключения, глупцов, скала была полностью необитаема. Это было идеальное место для постройки ледяного дворца. Это было материлизовавшееся одиночество. Если бы она была способна ясно мыслить, она бы укрыла замок от любых нарушителей разрушив лестницу и окружив его пятиметровой стеной. И, если бы она так сделала, все жители Арендела погибли бы от холода, а она никогда об этом не узнала бы. 

Это всё было шесть лет назад. С тех пор Эльза не возвращалась сюда. Ледяной замок, разбитый вдребезги, лежал похороненный в снегах. Когда Эльза протянулась своей силой, она всё ещё могла почувствовать его вглубине. Рядом с ним стояла новая постройка. Она чем-то походила на пушку, направленную ровно в небо. Её основаные было в трещинах - из неё уже стреляли. Олаф стоял неподалёку, ожидая Эльзу. Он выглядел также, как и всегда, маленький и простодушный. Никто не углядел бы в нём угрозу.
"Привет," сказал он, когда Эльза была достаточно близко, чтобы его услышать.

Она соскочила с коня и начала пробираться к нему через сугробы. Она протянулась к нему и дотронулась до его сознания, в попытке понять, может ли она его всё ещё ощущать. Она почувствовала небольшое облегчение, когда не нашла никаких блоков. Раньше она волновалась, что Олаф найдёт способ остановить её, но она не почувствовала никакого сопротивления. Она приготовилась уничтожить его по первому же признаку опасности.
"Что это такое?" спросила Эльза, кивая на громадное строение.

"Чем выше ты поднимаешься, тем холоднее становится воздух," сказал Олаф. "Ещё он становится всё более и более разреженным. Это что-то вроде идеального дома для человека сделанного изо льда. Так что я подумал, что чем выше - тем лучше место для постройки дома, и естесственным решением было посмотреть на звёзды."

"Это не обзерватория," сказала Эльза.

"Нет, это - в общем, у нас на самом деле нет слов, чтобы это назвать, но это пушка, которая может выстрелить вещи на Земную орбиту или даже дальше," сказал Олаф. "Я бы показал тебе, как она работает, но я не думаю, что тебе это интересно."

"Ты знаешь, почему я тебя убила?" спросила Эльза.

"Неа," с ухмылкой сказал Олаф. "Это был другой я. Хотя я могу догадаться. И, если честно, я не могу сказать, что я тебя виню."

"Нет?" спросила Эльза.

Он пожал плечами. "Иногда сила может решить проблемы."

Эльза напряглась, думая, что мозможно это могло бы быть словами, которые он выбрал для начала атаки. "Ты теперь попытаешься меня убить?" спросила она наконец.

"Нет," сказал Олаф. "Это было бы неправильно. И ты мне нравишься." Он сложил вместе руки. "И, конечно, есть ещё вопрос онлологической инерции. Я довольно много читал, и мои двойники провели более глубокое расследование. Недавно в Аравии прошла война между двумя джиннами, и когда эта война закончилась, и один из джиннов был побеждён - все, что он когда-либо сотворял пропало вместе с ним. Принцесса из царства Короны потеряла свои волшебные волосы, и вместе с этим, женщина, чьё старение она обращала вспять мгновенно постарела на сотни лет. Есть и другие примеры, их достаточно для того, чтобы даже если не было неправильным убивать людей, и даже если бы ты мне не нравилась, я всё равно не пытался бы тебя убить, просто из практических соображений."

"Ты осуждаешь меня," сказала Эльза. "За то, что я тебя убила."

"Я не думаю, что ты не согласишься со мной, если я скажу, что ты не идеальна," сказал Олаф. "Мы просто не будем согласны по поводу того, в чём именно заключаются твои недостатки"

"Ты хотел, чтобы все были сделаны изо льда," сказала Эльза.

"Я хотел покончить со смертью," сказал Олаф. "Я хотел положить конец работе, и самой идее о том, что чего-то может не хватать для жизни. Я не хочю, чтобы люди умирали от истощения. Я не хочу, чтобы людей пытали. Изменить людскую плоть в лёд казалось простейшим способом достичь этого, если они были бы согласны. И после нескольких первых добровольцев, этот процесс бы становился всё более и более принятым, и больше людей бы обращались, и в конце концов то, что когда-то было малой нишевой идеей, о которой люди волновались, стало бы полностью принято обществом, и общественное мнение поменяло бы сторону, до тех пор пока на земле не осталось бы существ из плоти и крови."

"Ты знал, что я не могла этому позволить произойти," сказала Эльза.

Олаф кивнул. Я подозревал, это уж точно. Я просто не знал, как именно ты поступишь. Перед тобой выло много различных вариантов. И из них ты решила убить меня. Ты знаешь, как много меня уничтожили эти птицы, до того, как я смог послать одну из них к тебе? Сотни."

"Что теперь?" спросила Эльза. "Между нами начнётся война?"

"Я ухожу," сказал Олаф. "Я ухожу туда, где ты до меня не сможешь добраться. В это же время через год, Земля будет настолько незначительной на фоне общей картины, что никто и не заметит её существования."

"И ты оставишь нас одних?" спросила Эльза.

"Нет," сказал Олаф. "Я не могу позволить людям страдать. Но я постараюсь действовать аккуратнее. Сначала я сотру с лица земли болезни. Люди начнут жить долгие, здоровые жизни. Несчастные случаи перестанут случаться. Рано или поздно люди начнут об этом говорить, но никто не будет знать в чём причина. Я ещё не знаю, как я это всё сделаю, но с каждым днём я знаю всё больше и больше, и в конце концов у нас будет наша медленная утопи. Я буду нежным богом."

"Ты ожидаешь, что я в это поверю?" спросила Эльза.

"Нет," сказал Олаф. Его голос был печальным. "Я ожидаю, что ты создашь больше убийц и пошлёшь их уничтожить меня. Я ожидаю, что ты попытаешься найти меня по чудесам, которые я буду совершать. Но ты мне дорога, и я обязан тебе, и поэтому я согласен играть в эти игры. Из-за этого погибнуть люди. Если бы ты не стояла у меня на пути, или, если бы я мог пересилить себя и сделать с тобой одно из тысяч ужасных вещей, я мог бы спасти на сотни тысяч людей больше. Я вижу ту часть меня, которой ты важна, которая делает этот компромисс стоящим. Я не идеален. Ты - тоже. Может быть когда-нибудь мы будем."

Эльза молчала. Это не была победа, но придётся довольствоваться этим. "Когда ты начал создавать дубликатов?" спросила она. "Когда стало уже слишком поздно?"

"Я сделал первую дюжину в ту же ночь, когда я сделал Джека," сказал Олаф. "Мы разделились для того, чтобы лучше защитить себя от терминальных угроз." Он сделал паузу. "Джек не знал."

"Почему ты сделал Джека?" спросила она. Она не хотела знать ответа на этот вопрос, но всё же не могла сдержаться.

"Есть значительная вероятность того, что ты унесёшь меня с собой, если погибнешь," сказал Джек. "До тех пор, как я смогу понять способ защитить себя от этого, или докажу, что этого не произойдёт, мне нужно чтобы ты была в безопасности. Джек создан для того, чтобы защищать тебя. Я сделал его любящим тебя, чтобы ты любила его в ответ, и держала рядом с собой.

"Я могу защитить себя сама," сказала Эльза.

Олаф ничего не ответил и повернулся обратно к своей постройке, работая над починкой трещин и готовя её ко второму выстрелу. Разговор был окончен. Эльза подумала убивать ли его, но решила, что это всё равно не принесёт никакого результата, кроме разве что небольшого удовлетворения. Конечно же у него было много дубликатов. Она начала брести через снег, обратно к созданной ею лошади, и отправилась назад в Арендел.

В последующие месяцы Эльза использовала свои способности гораздо агрессивнее. Чем больше она думала об Олафе, тем больше ей казалось, что в чём-то он был прав. Избавление от смерти, упразднение работы, это были цели с определённой долей достоинства. Она набросала план по использванию своей силы льда для развития своего государства. Она собрала незанятых людей и предложила им работы, и втечение полугода, Арендел стал не только центром производства, но и центром образования и культуры. Она построила ледяные башни в качестве дешёвого жилья, и необъятную библиотеку с полной коллекцией книг со всего света. Эльза образовала так называемый Зимний Союз, группа, которая изначально включала в себя только Арендел, но быстро разширялась включая в себя другие крупные и малые государства. Эльза контролировала погоду всех государств членов, и предоставляла помощь в развитии индустрий далеко за границами её родного царства.

Время от времени она видела намёки на существование Олафа. Её учёные нашли истории о джинне космической силы в Пещере Чудес в Аравии, но когда она пришла туда, чтобы исследовать всё, разгоняемая до невероятных скоростей на дороге изо льда, она нашла пещеру пустой. Конечно, Олаф не мог бы услышать такие истории и не отправиться расследовать их самостоятельно. Секретные зелья Инканской империи, волшебное растение из Короны, исцелявшее больных, и тёмные магии из глубин океана, все были украдены до того, как Эльза успевала до них добраться. Олаф охотился за чудесами, разыскивая их до того, как это могла сделать Эльза. Для чего, она не знала.

Были и другие намёки. Как Олаф и обещал, мир становился более светлым местом. Люди болели намного меньше. Несчастные случаи стали происходить реже. Время от времени корабли докладывали, что во время штормов, за мнговения до того, как опрокинуться, корабль вмерзал во внезапно заледеневшее море. И были другие, более тёмные знамения, те, которые ночами не давали Эльзе спокойно спать. Время от времени, умиращие люди пропадали из своих постелей, оставляя после себя ничего кроме инея. Снежные бури помогали революционерам захватывать власть в государствах. Иногда до неё доходили истори о протезах, сделанных изо льда. Олаф никогда не убивал, но нисколько не стеснялся наводить беспорядок и уничтожать имущество. Никто кроме Эльзы, казалось, ничего не замечал, но ведь мало кто из её современников имел такой доступ к информации, как и она. Она рассылала агентов, даже некоторых из ледяных людей, которых Олаф оставил позади, ни никто ничего не находил. Олаф работал из тени.

"Получается, ты решила оставить Джека навсегда, так?" однажды утром за завтраком Анна спросила её.

"Я знаю, что ты не одобряешь," скзала Эльза.

"Вы ведь ..." голос Анны затих.

"Да," сказала Эльза.

"Люди обсуждают," сказала Анна.

"Они и раньше судачили," скзала Эльза. "Она перешептывались обо мне в тавернах и придумывали извращения намного хуже, чем то, что я делаю сейчас."

Два года спустя, Эльза объявила о формальной помолвке с Джеком. Никто не знал, что об этом думать и Эльза потеряла значительную часть того уважения, которое она заслужила за эти годы. Анна и Кристоф не понимали её, но изо всех сил старались её поддерживать. Эльза знала, что они считают происходящее гадким, и старалась не заботиться об этом. Это означало, что дети Анны будут наследниками короны, но поскольку Эльза всё также не состарилась ни на день, это, похоже, было абсолютно неважно. Свадьба была законной исключительно потому, что Эльза была королевой. Она провела церемонию в узком кругу знакомых.

Спустя девять месяцев она была беременна.

За этим последовали нескончаемые месяцы волнений, вопросов и размышлений о том, как это вообще возможно. Эльза переживала, что ребёнок будет мертворождённым, или существом из чистого снега, и, возможно, первое было предпочтительнее, чем второе. Джек был отцом, как бы это ни работало, и Эльза была невероятно испугана чем же это всё окончится. В итоге оказалось, что беременность и роды были абсолютно обыкновенными, без осложнений или сюрпризов, не считая того факта, что кожа новорождённой девочки была холодной на ощупь. Это было в точности то, что Эльза попросила бы у джинна, и Эльза думала, что была очень обязана Олафу за это конкретное чудо. Позже люди стали принимать за данность, что Эльза бросала вызов привычности, когда желала, и споры медленно затихли.

Иногда она задавалась вопросом, не было ли это истинным планом Олафа. Были дни в которые она чувствовала себя стрелой, выпущеной из его лука точно в центр какой-то мишени. Его бунт и их разговор на вершине горы изменил её, так тогко, что она не могла описать это словами. В её жизни было больше смысла, чем когда бы то ни было, и впервые за целую вечность, она была по-настоящему счастлива. Возможно это был исход к которому Олаф с самого начала и стремился. Она старалась не думать об этом слишком часто.

Её астрономы доложили о новых планетах в небесах, белые пылинки, которые могли быть созданы только Олафом. Он отправился к звёздам, как и обещал.

И может быть она придумывала, но иногда ночью она глядела вверх, на луну, и ей казалось, что та была более синего оттенка белого.